अथेकलिंश्ोऽध्यायः 


ऋषिः-शुनःशोपः। देवता-वरुणः। छन्दः निचृद्‌ गायत्री। स्वरः- षड्जः॥ 
प्रभु चक्री कामना 

इमं मे वरुण श्रुधी हव॑मद्या च॑ मृडय । त्वामवस्युराचके ।९॥ 

१. “शुनःशेप' ऋषि के ये मन्त्र है। सुख का (शुनं) निर्माण करनेवाला ऋषि प्रार्थना 
करता है कि हे वरुण~मेरे जीवन से सब द्वेषों का निवारण करनेवाले ओर मुञ्ञे श्रेष्ठ 
बनानेवाले प्रभो! (वरुण-~श्रेष्ट) मे-मेरी इमं हवम्‌=इस पुकार को श्रुधि=सुनिए च~ ओर 
अद्य~-आज दही मृडय सुखी कौजिए। २. अवस्युः=अपने रक्षण कौ कामनावाला मै 
त्वाम्‌-आपकी आचके=( कामये) कामना करता हूं, आपको चाहता हूं। वस्तुतः रक्षण 
करनेवाले वे प्रभु ही है। जगज्जननी की गोद मे ही यह जीव सुरक्षित रह पाता हे। 

भावार्थ- प्रभु वरुण हैँ, मै उन्हे पुकारता हूँ. वे मेरे जीवन को सुखी करते है। हम 
अपनी रक्षा करना चाहे तो उसका एकमात्र उपाय प्रभु-प्राप्ति कौ कामना हेै। 

ऋषिः-शुनःशेपः। देवता--वरुणः। छन्दः-निचृच्त्ष्टुप्‌। स्वरः धैवतः॥ 
. ज्ञान~+यन्ल 

तत्त्वां यामि ब्रह्म॑णा बन्द॑मानस्तदाशास्ते यज॑मानो इ विर्भि^ । 

अहेडमानो वरुणेह बोध्युरुशध्स मा नञआयुः प्र मोषीः ॥२॥ 

१. ब्रह्मणा-स्तोत्रों से व वेदज्ञान से वन्दमानः आपका स्तवन करता हुआ त्वा= आपसे 
तत्‌=वही बात यामि (याचामि) चाहता हूं, यजमानः यज्ञशील पुरुष हविर्भिः=हवियों के 
दवारा, अर्थात्‌ दानपूर्वक अदन के द्वारा तत्‌=वही आशास्ते=इच्छा करता है कि हे वरूण 
देष का निवारण करके हमें श्रेष्ठ बनानैवाले प्रभो! इह ~इस मानव -जीवन में अदेडमानः=हमपर 
क्रोध न करते हुए आप हमे बोधितबोधयुक्त कीलजिए। हे उरुशंस बहतो से स्तुति किये गये 
प्रभो! आप नः=हमारे आयुःजीवन को मा प्रमोषीः=मत चुरने दीजिए्‌। हमारी आयु को 
आप व्यर्थं न जाने दीजिए्‌। २. ज्तान-प्राप्ति व जीवन को सार्थक करने के दो ही उपाय 
है- (क) हम वेद्लान से प्रभु का स्तवन करें तथा (ख) यन्ञशील बनकर हविर्भुक्‌ बने, 
दान देकर बचे हए को खानैवाले हों, केवलादी न बन जारे। 

भावार्थ ज्ञान व यज्ञ ही जीवन को सार्थक बनानेवाले हे। 

ऋषिः--वामदेवः। देवता-अग्निवरूणौ। छन्द ः- स्वराट्पडक्तिः। स्वरः-पञ्चमः॥ 
देष-दूरीकरण 

त्वं नोऽअग्ने वरूणस्य विद्धान्‌ देवस्य हेडोऽअवं यासिसीष्ठाः । 

यजिष्ठो वदह्वितमः शोशुचानो विश्वा द्वेषांसि प्र मुमुग्ध्यस्मत्‌ ॥३॥ 

१. हे अग्ने-अग्नि के समान ज्ञान के प्रकाश से चमकनेवाले वरुणस्य विद्वान=सब 
बुराइयों का निवारण करनेवाले, हमारे जीवनो को श्रेष्ठ बनानेवाले विद्वन्‌! प्रभु को 


१५८ -यजुर्वेदभाष्यम्‌ 


जाननेवाला त्वम्‌=तू नः= हमसे देवस्य=दिव्य गुणों के पुञ्ज, सब- कुक देनेवाले प्रभु के 
हेडः=क्रोध को अवयासिसीष्ठाः दूर नष्ट कर (दसु उपक्षये)। हमारे ज्ञान देनेवाले आचार्य 
(क) 'अग्नि' हौ-अग्नि के समान ज्ञान से प्रकाशित हों तथा (ख) उस प्रभु के 
जाननेवाले हों, जिस प्रभु का ज्ञान ही हमारे जीवनों को उत्तम बनाता है। ये विदान्‌ 
ज्ान- प्रदान द्वारा हमारे जीवनो में इस प्रकार परिवर्तन पैदा करे कि हम कभी भी 'वरुण' 
प्रभु के क्रोध के पात्र न हों। २. हे विद्वन्‌! आप यजिष्ठः=अधिक-से-अधिक यज्ञ 
करनेवाले, देवों का आदर करनेवाले हो। वह्धितमः=ऊंचे-से ऊँचे ज्ञान का वहन करनेवाले 
हो। शोशुचानः इसी कारण अपने जीवन को अत्यन्त पवित्र बनानेवाले हो। ३. आप हमें 
उपदेश देकर अस्मत्‌-हमसे विश्वा द्वेषांसि-सव द्वेष कौ भावनाओं को प्रमुमुग्धि-च्छुटा 
दीजिए। 

भावार्थ-हम पारस्परिक कलह व ईर्ष्या -द्वेष को दूर करे। परस्पर प्रेम से वर्ते तभी 
हम प्रभु की कृपा करे पात्र होँगे। 

ऋषिः--वामदेवः। देवता-अग्निवरुणौ। छन्दः- स्वराटपडःक्तिः। स्वरः- पञ्चमः॥ 
सत्सङ्क 

स त्वं नोऽअग्नेऽवमो भ॑वोती नेदिष्ठोऽञ्जस्या उषसो व्युष्टौ 

अव॑ यक्ष्व नो वरुणध्ररांणो वीहि ग्रंदीक्सुहवों नऽएधि।।॥ 

१. हे अग्ने-अग्निवत्‌ प्रकाशमान विद्ठन्‌! सः त्वम्‌-वह आप नः=हमारे अवमः = अत्यन्त 
रक्षक भवः=होओ। २. अस्याः उषसो व्युष्टौ इस उषःकाल के आने पर, अन्धकार के 
दूर होने पर आप ऊतीचरक्षा के दृष्टिकोण से नेदिष्ठः=अन्तिकतम हो। आपके सामीप्य में 
मै बुराइयों से वचा रहँगा ओर ३. रराणः=(रा दाने) उत्तम ज्ञान देते हए आप नःत्हमें 
वरुणं अवयक्ष्वनद्वेष-निवारण करनेवाले प्रभु के साथ सङ्गत कौजिए्‌, अर्थात्‌ यह विद्वानों 
का दिया हुआ लान हमे प्रभु करे साथ सङ्खत करनेवाला हो। ४. इस प्रकार आप हमें 
मृडीकम्‌-सुख को वीहितप्राप्त कराइए्‌। ५. आप नः=हमारे लिए सुहवः=सुगमता से 
पुकारने योग्य एधि होजो। हम जवब-जन ज्ञान-प्राप्ति करे लिए आपको पुकारे तवतव आप 
हमारी पुकार को सुने। 

भावार्थ हमें प्रतिदिन विद्वानों का सङ्क प्राप्त हो। वे हमें जान के द्वारा प्रभु से सङ्कत 
करे ओर इस प्रकार हमें सुखी करे। सत्सङ्ख करे द्वारा अपने में उत्तमगुणों को उत्पन्न 
करनैवाला यह व्यक्ति ' वामदेव ' बनता हे। 

ऋषिः-वामदेवः। देवता-आदित्याः। छन्द :- त्रिष्टुप्‌। स्वरः-धैवतः॥ 
वेदमाता 

महीमू षु मातर्रसुव्रतानामृतस्य पल्नीमव॑से ह्वेम। 

तुविश्चत्रामजरन्तीमुरूची सुरमीणमदि'तिः्सुप्रणीं तिम्‌।।५॥ 

१. गतमन्त्र मे भावना यह धी कि विद्वान्‌ लोग ज्ञान देते हए हमें प्रभु से सङ्गत 
करनेवाले हों। उस ज्ञान कौ प्राप्ति के लिए यह वामदेव वेदमाता की आराधना करता हं 
ओर कहता है कि हम अवसे~रक्षण के लिए व तृप्ति के अनुभव के लिए (अवनाय 
तर्पणाय वा) द्ुवेम=इस वेदवाणी को पुकारते हे, इसे प्राप्त करने के लिए प्रार्थना करते हे। 
उस वेदवाणी कौ जो २. महीम्‌=( महतीम्‌) महनीय है, हमारे जीवनं को महिमायुक्त 


एकविंोऽध्यायः १५९ 


करनेवाली है, ऊ=ओर ३. सुव्रतानाम्‌ सुमातरम्‌-उत्तम त्रतों का सुन्दरता से निर्माण 
करनेवाली है। यह वेदवाणी हमारे जीवनो को त्रतमय जीवनवाला बनाती है। ४. ऋतस्य 
'पत्नीम्‌-यह ऋत का, नियमपरायणता व यज्ञ का पालन करानेवाली है। इस ज्ञान कौ वाणी 
करे अध्ययन के परिणामस्वरूप हम सब कार्यो मेँ बडे नियमित व मर्यादित हो जाते है ओर 
हमारा जीवन यनज्ञशील होता है। ५. तुविक्षत्राम्‌-यह ज्ञान की वाणी वासनाओं के प्रबल व 
बहुत अधिक (तुवि) क्षतो ( चोय) से ठम बचानेवाली है। ज्ञान वासनाओं के आक्रमण के 
लिए ढाल के समान है। &. अजरन्तीम्‌=(न जीर्यति) यह ज्ञानवाणी कभी जीर्ण होनेवाली 
नही। “पश्य देवस्य काव्यं न ममार न जीर्यति'। यह अपने अध्ययन करनेवाले को 
-जीर्णता से बचानेवाली है। ७. उरूचीम्‌- (उरु अच्च्‌) यह अत्यन्त क्रियाशील है। इसका 
स्वाध्याय करनेवाला क्रियाशील होता है। इसी क्रिया के द्वारा ही यह सुशर्माणम्‌=उत्तम सुख 
को प्राप्त करानेवाली है। (शोभनं शर्म यस्याः) ८. अदित्तिम्‌-जो हमारा नाश नीं होने 
देती, प्रत्युत हमारे जीवन मेँ दिव्य गुणों का निर्माण करनेवाली दै। ९. सुप्रणीतिम्‌ ( शोभना 
५ स्याः) इससे हमारे जीवनो का मार्गं उत्तम होता है, हमारे जीवनो का उत्तम निर्माण 
होता हेै। 

भावार्थ वेदवाणी को हम अपने जीवनो की उत्तमता के लिए आराधित करते दे। 

ऋषिः गयःप्लातः। देवता-अदितिः। छन्द : - भुरिक्िष्टुप्‌। स्वर--धैवतः।। 
दैवी नाव 

सुत्रामाणं पृथिवीं द्याम॑नेहसंर्सुशमीणमदिं तिःसुप्रणींतिम्‌। 

दैवीं नाव॑श्स्वरित्रामनांगसमस्त्र॑वन्तीमा रुहेमा स्वस्तये ।। ६॥ 

९. गतमन्त्र का ऋषि अदिति=अदीना देवमाता कौ उपासना करके / वामदेव ' बनता 
है ओर वामदेव बनने के कारण ही ' गयस्फान' होता है-“गयाः प्राणाः तान्‌ प्रातिः पूरयति" 
अपने मेँ प्राणशक्ति का पूरण करनेवाला होता है। यह " गयःप्लातः' अपने इस शरीर को 
एक "दैवी नाव' उस देव से दी गई नाव के रूप में समञ्ञता है ओर इस नाव के द्वारा 
भवसागर को तैरकर अपने लक्ष्य-स्थान पर पहँंचने के लिए प्रयत्नशील होता है। “अत्रा 
जहाम अशिवा ये असन्‌ शिवान्‌ वयमुत्तरेमाभिवाजान्‌' = सव अशिवों को छोडकर हम 
-परले पार पर्हुचकर शिवो को प्राप्त करनेवाले बनें। २. एवं, इस शरीररूप नाव का महत्त्व 
स्पष्ट ॒है। यह सुत्रामाणम्‌=उत्तमता से रक्षित कौ जानेवाली हो (सुष्ठु त्रायते)। इस 
शरीररूप नाव की जितनी भौ रक्षा की जाए वह थोडी दै। ३. पृथिवी = (प्रथ विस्तारे) यह 
विस्तारवाली टै। शरीररूप नाव ने ब्रह्माण्ड के सारे देवों का अधिष्ठान बनना हे, अतः इसे 
विस्तृत होना ही चाहिए। ४. द्याम्‌-( दिव्‌द्युति) यह प्रकाशमय हो। प्रत्येक वाहन में 
प्रकाशा का होना अत्यन्त आवश्यक है। इसके विना उसके मार्गभ्रष्ट होने व टकरा जाने कौ 
आशंका बनी ही रहती है। ५. अनेहसम्‌ ८ वत्रि €० एह च) यह अहन्तव्य हे, नष्ट करने 
योग्य नहीं। इतनी महक्त्वपूर्ण व दुर्लभ वस्तु नष्ट करने योग्य कैसे हो सकती है? अथवा 
(चेड=क्रोध--उ०) क्रोधरहित यह नाव होनी चादिए्‌। लक्षणा से नावस्थ पुरुषों को कभी 
क्रोध न करना चाहिए्‌। क्रोध मे नाविक चेतना को खो बेठेगा ओर नाव को ठीक प्रकार 
से न चला पाएगा। ६. सुशर्माणम्‌ (शोभनं शर्म यया) यह उत्तम कल्याण को प्राप्त 
करानेवाली ठै अथवा यह (शर्म~गृह, आश्रय) शोभन आश्रयवाली है। ७. अदितिम्‌-अखण्डित 
है। शरीर का स्वस्थ होना ही इस नाव का न खण्डित होना ै। ८. सुप्रणीतिम्‌-यह उत्तम 


१६० यजुर्वेदभाष्यम्‌ 


प्रणयनवाली हे। बड़ी उत्तमता से आगे-आगे बह रही है। ९. स्वरित्राम्‌-उत्तम चप्परओंवाली 
हे, मन, बुद्धि व इद्ि्याँ ही इस नाव के अरित्र (०) हे। १०. अनागसम्‌=यह निर्दोष 
हे, शरीररूप नाव मे किसी अङ्क का विकृत होना ही उसका दोष दै। यह दोषों से रहित 
हे। ११. अस्रवन्तीम्‌-यह चू नहीं रही। शरीर में सोम का सुरक्षित होना ही इसका न चूना 
हे। १९. एेसी इस दैवीं नावम्‌ देव परमात्मा की ओर ले-जानेवाली नाव पर हम आरेहण 
कररे। इस प्रकार निर्दोष नाव पर बैठकर ही हम संसार-समुद्र को पार कर सकेगे। 
भावार्थ-हम इस शरीररूपी दैवी नाव पर आरोहण करे। इस उत्तमता से प्रणयन की 
जानेवाली नाव करे वारा संसारसमुद्र को तैरकर यात्रा को पूर्ण करे। 
ऋषिः-गयःप्लात्तः। देवता- स्वर्ग्या नौः। छन्दः यवमध्यागायत्री। स्वरः--षड्जः।। 
शतारित्रा नौः 

सुनामा रुूहेयमस्त्र॑वन्तीमनांगसम्‌ । शतारित्राश्स्वस्तये। ।।७॥ 

१. 'गयःप्लात" ही कह रहा है कि मै सुनावम्‌-उत्तम नाव पर आरुहेयम्‌= आरुढ 
होञँ। उस नाव पर जो २. अस््रवन्तीम्‌-सखुत नहीं हो रही है। इस शरीररूप नाव में सोम 
का सुरक्षित न होना ही इसका चूना हे। ३. अनागसम्‌-यह नाव आगस्‌ से रहित है, 
दोषरहित दै। ये मल ही दोष हें, उनसे यह शून्य दै। ८. ्टातारित्राम्‌-जिसकरे अरित्र सौ वर्षं 
तक उत्तमता से कार्य करनेवाले हेँ। एेसी इस नाव पर मेँ स्वस्तये =उत्तम जीवन व कल्याण 
के लिए आरुढ होजं। एेसी नाव पर आरोहण करके ही मै संसाररूप ' अश्मन्वती नदी' को 
पार कर सककरेगा। 

भावार्थ- यह शरीररूप नाव अत्यन्त निर्दोष होगी तभी यह “सुनाव' हमें इस 
संस्सृतिरूप नदी सरे पार उतारनेवाली होगी। 

ऋषिः विष्वामित्रः। देवता-मित्रावरूुणौ। छन्द :- निचृद्‌गायत्री। स्वर :-षड्जः॥ 
माधुर्य 

आ नो पित्रावरुणा घुतैर्गव्युंतियुश्चतम्‌ । मध्वा रजांश््सि सुक्रत्‌॥८॥ 

९. गतमन्त्र का “गयःप्लात' खव प्रकार के क्रोधादि को छोडकर “विश्वामित्र'=सभी 
से स्नेह करनेवाला बनता है ओर प्रार्थना करता है-हे मित्रावरुणा=मित्र ओर वरुण देवो! 
"मित्र-स्नेह की देवता है' वरूण ' द्वेष-निवारण कौ। हे स्नेह व द्वेषनिवृत्ति कौ भावनाओो! 
नः हमरे गव्यूतिम्‌ =जीवनमार्ग को, इन्द्रियों के प्रचार-क्षेत्र को घृतैः (घृ क्षरणदीप्त्योः) 
मलो के क्षरण तथा ज्ञान के दीपनो से उक्षतम्‌-सर्वथा सिक्त कर दो। स्नेह व द्वेष निवृत्ति 
ही वस्तुतः सब्र मलों के ध्वंस करे द्वारा हमें शरीर में नीरोग व मन मे निर्मल ओर प्रसन्न 
बनाती है तथा हमारे मस्तिष्क को ज्ञानदीप्त करने में सहायक है। २. हे सुक्रतू-शोभन 
कर्मोवाले मित्रावरुणौ! आप रजांसि= (रजः कर्मणि भारत) हमारे सब कर्मा को मध्वा=माधुर्य 
से सिक्त करने की कृपा करो। मित्र व वरुण कौ आराधना हमारे सब कार्यो के अन्दर 
माधुर्य का सञ्चार करनेवाली होगी। हमारा आना-जाना, बोलना-चालना सब मधुर होगा 
तभी तो हमारा "विश्वामित्र ' यह नाम चरितार्थं होगा। 

भावार्थ- हमारा जीवनमार्ग घृत=मलक्षरण व ज्ञानदीप्ति से सिक्त हो तथा हमारे सव 
कर्म माधुर्य को लिये हए हो। 


एकविंशोऽध्यायः १६१ 
ऋषिः-वसिष्ठः। देवता-अग्निः। छन्दः त्रिष्टुप्‌। स्वरः-धैवतः॥ 
कर्मव्यापुति 

प्र बाहवा सिसृतं जीवसे नऽआ नो गव्युंतिमुश्चतं घृतेन॑ । 

आ मा जने श्रवयतं युवाना श्रुतं मे मित्रावरुणा हवेमा ॥९॥ 

१. हे मित्रावरुणा=स्नेह व द्वेषाभाव की भावनाओ! नः=हमारे जीवसरे-उत्तम जीवन 
करे लिए बाहवा-हमारी बाहुओं को प्रसिखतम्‌-(प्रसारयतम्‌) गतियुक्त करो, अर्थात्‌ हम 
स्नेह से प्रेरित होकर, सब प्रकार के द्वेषो से ऊपर उठकर सदा कार्यो में लगे रहं। २. 
नः=हमारे गव्यूतिम्‌-प्रचार- इन्द्रिय क्षेत्र को अथवा जीवनमार्ग को घुतेन~-मलक्षरण व 
ज्ञानदीप्ति से उश्चतम्‌-सिक्त करो। हमारे शरीर व मन निर्मल होकर नीरोग तथा प्रसन्न हो, 
तथा हमारे मस्तिष्क सान से दीप्त हो उटें। ३. इस प्रकार आप हमारे जीवन को एेसा सुन्दर 
बनाइए कि मा=मुञ्े जने-लोगों में आश्रवयतम्‌- चारों ओर कर्तियुक्त कर दीजिए्‌। ४. 
युवाना=आप मेरे लिए गुणों का मिश्रण करनेवाले तथा अवगुणों को दूर करनेवाले 
(अमिश्रण) होओ। ५. हे मित्रावरुणा! आप मे=मेरी इमा हवा=इन प्रार्थनाओं को श्रुतम्‌सुनिए 
ओर मेरे जीवन को सचमुच “सं मा भद्रेण पृङ्क्तं वि मा पाप्मना पृङ्क्तम्‌" भद्र से युक्त 
कीलिए ओर अभद्र से व पाप से पृथक्‌ कीजिए, इस प्रकार आप मुञ्चे अत्यन्त उत्तम 
जीवनवाला * वसिष्ठ ' बनाइए। 

भावार्थ- उत्तम जीवन के लिए आवश्यक है कि हम सदा कार्यो में लगे रहें । हमारा 
मार्ग मलशून्य व ज्लानदीप्तिवाला हो। लोगो में हमारी कीर्तिं हो, इसीलिए अभद्र से हम दूर 
व भद्रके समीप होने का प्रयत्न करें। 

ऋषिः-आत्रेयः। देवता-ऋत्विजः। छन्दः- भुरिक्पङक्तिः। स्वरः-पज्चमः॥ 
-विद्धान्‌ (आत्रेयः 

शन्नो भवन्तु वाजिनो हवेषु देवताता मितद्र॑वः स्वर्काः। 

जम्भयन्तो ऽहिं वृकाररक्षांश्सि सनैम्यस्मद्ययवन्नमीवाः॥ ९०॥ 

१. अब इस अध्याय मे समाप्ति तक मन्त्रों का ऋषि * आत्रेय ' है। "आत्रेय ' वह टै जो 
"अत्रि" ‹ काम, क्रोध व लोभ' तीनों से रदित दै। यह * आत्रेय ' ही वस्तुतः गतमन्त्र का 
वसिष्ठ है। उत्तम निवासवाला है। यह प्रार्थना करता है कि हवेषु-जवब-जब हम पुकार तव 
वाजिनः=शक्तिशाली देवताता (देवान्‌ तन्यन्ति) दिव्य गुणों का विस्तार करनेवाले, सितद्रवः= 
बडी मपी -तुली गतिवाले, प्रत्येक कर्म में युक्त चेष्टावाले, स्वर्का ः=( अर्कम्‌ अन्नम्‌) उत्तम 
अत्र का सेवन करनेवाले अथवा (अर्क =स्तौत्र) उत्तम स्तोत्रोवाले, उत्तम स्तवनवाले विद्वान्‌ 
लोग नः=हमारे लिए शं भवन्तुचशान्ति व सुख के देनेवाले हो। २. अषिम्‌-( आहन्तीति) 
हिसा व घात-पात कौ वृत्ति को अथवा सर्पवत्‌ कुटिलता को, वृकम्‌-( वृक आदाने) 
लोभवृत्ति को तथा रक्षांसि~अपने रमण के लिए ओरौ के क्षय कौ वृत्ति को जम्भयन्तः = नष्ट 
करते हुए ये अस्मत्त=हमसे अमीवाः =रोगों को सनेमि-शीघ्र युयवन्‌-पृथक््‌ करे। इनके 
उपदेश हमारे जीवनो मे दिखा के स्थान में प्रेम को, कुटिलता के स्थान में सरलता को, 
लोभ के स्थान में सन्तोष को, राक्षसीवृत्तियों के स्थान में दैवीवृकत्तियों को जन्म देते हुए 
शरीर व मानस नीरोगता प्राप्त करानेवाले हों। इनके उपदेशों से हम भी इनकी भोति 
^ शक्तिशाली, दिव्य गुणों का विस्तार करनेवाले, युक्तचेष्ट तथा उत्तमाहार-सेवी' नें तो 


१६२ यजुर्वेद भाष्यम्‌ 


अवश्य ही कुटिलता-लोभ-हिंसा आदि को छोडकर पूर्ण आरोग्य का साधन कर पार्पेगे 
ओर तब सचमुच "आत्रेय" होगे- त्रिविध कष्टों से ऊपर उट जार्फैगे। 

भावार्थ- विद्वान्‌ का लक्षण है कि वह "शक्तिशाली, दिव्य वृत्तिवाला, युक्तचेष्ट, 
सात्विक आहारी व उत्तम उपासक ' होता हे। इनके उपदेश लोगों को अहिंसक, सन्तोषी 
व यशस्वी बनाते है ओर लोगों को नीरोगता प्राप्त कराते है। 

ऋषिः-आत्रेयः। देवता- विद्वांसः। छन्दः- निचृच्तिष्टुप्‌। स्वरः-धेवतः॥ 
म्रार्गोपदेषा 

वाजेवाजेऽवत वाजिनो नो धनेषु विप्राऽअमृताऽ ऋतज्ञाः। 

अस्य मध्व॑ः पिबत मादय॑ध्वं तृप्ता यांत पथिभि्देवयानैः।। ९९॥। 

१. गतमन्त्र के विद्वानों से ही प्रार्थना करते हैँ कि वाजिनः शक्तिशाली व ज्ञानी आप 
न:= हमारी वाजे-वाजेतप्रत्येक संग्राम मे जवतचरक्षा करनेवाले होओ। आपकी कृपा से हम 
गतमन्त्र के ' अहि, वृक व राक्षसों' के साथ संग्राम में उनका हिंसन करनेवाले हो। २. हम 
भी आप कौ भांति धनेषु-धनों के विषय में विप्राः=(विभप्रा) विशोषरूप से अपना पूरण 
करनेवाले हों। हम धनो कौ सदा सुपथ से ही सञ्चित करनेवाले हों। ३. अमृताः =हम 
विषयों के पीके मरनैवाले न हों, विषय हमारे लिए विषय बन्धनकारक (षिञ्‌ बन्धने) न 
रह जाँ ४. ऋतज्ञाः =हम अपने जीवनो मेँ ऋत को जाननेवाले हो-हमारे जीवनो में 
मर्यादा हो, यज्ञ हो (ऋतन यज्ञ), अनृत से हम ऊपर उठे हुए हों। ५. इस प्रार्थना के करने 
-पर विदान्‌ उपदेश देते है कि “अस्य मध्वः पिबत '=इस मधु का पान करो। ओषधि--वनस्पतियों 
के सारभूत सोम (मधरु) को तुम अपने जीवन मे सुरक्षित करो। सोम का रक्षण तुम्हे 
सोम=परमात्मा- जैसा बनाएगा। ६. इस सौम का पान करके मादयध्वम्‌-हर्षं का अनुभव 
करो। तुम्हारा जीवन आह्वादमय बने। ७. तृप्ताः यात~तुम इस संसार में सदा तृप्त होकर 
चलो। भूखा व्यक्ति ही निष्करुण व पाप-प्रवृत्त होता है। ८. तुम देवयानैः पथिभिः देवताओं 
से जानै योग्य मार्गो से चलनेवाले होओ। देवों के तुम अनुयायी बनो। देवों कौ भोति ही 
तुम "दान, दीपन व द्योतन" वाले होओ। वस्तुतः यदी शान्ति-प्राप्ति का मार्ग दै। 

भावार्थ-हम सोम कौ रक्षा करें, तृप्त व सन्तुष्ट होकर चलेँ। सदा प्रसन्न रहे। 
देवयान-मार्गं पर आक्रमण करे। देवों के ही अनुगामी हो| 

ऋषिः-स्वस्त्यात्रेयः। देवता-अग्निः। छन्दः-विराडनुष्टुप्‌। स्वरः गान्धारः॥ 
ज्यविर्गोः 

समिंद्धोऽअग्निः समिधा सुस॑मिद्धो वरेण्यः। 

गायत्री छन्द इद्ियं व्यविगौर्वयों दधुः॥ १२॥ 

१. प्रस्तुत मन्त्र का ऋषि ‹ स्वस्त्यात्रेय ' हे। सु-उत्तम अस्ति-जीवनवाला आत्रेय=विविध 
कष्टों से दूर, अथवा काम-क्रोध-लोभ से रहित। कामादि से रहित होने के कारणा ही वह 
कष्टो से भी रहित है। इस स्वस्त्यात्रेय क जीवन में इच्द्रियम्‌~प्रत्येक इन्द्रिय कौ शक्ति को 
तथा वयः उत्कृष्ट जीवन को दधुः=धारण करते है। २. कौन धारण करते है? इस प्रन 
का उत्तर देते हुए कहते हे कि सपमिधा-समिधाओं से, यज्ञिय काष्ठं से, समिन्दधः= अग्निकुण्ड 
में दीप्त किया हआ अग्निः=अग्नि। एक सद्गृहस्थ प्रतिदिन प्रातः-सायं घर मैं अग्निहोत्र 
करता हे, (अग्निं सपर्यतारा नाभिमिव'=रथनाभि के चारों ओर स्थित अरो कौ भोति 


एकविंशोऽध्यायः अ 


अग्निकुण्ड के चारों ओर स्थित होकर, पूजा कौ भावनावाले होकर, तुम अग्निहोत्र करो। 
इस अग्निहोत्र से वायुमण्डल का शोधन होता दै, रोगकृमियों का संहार होता है ओर मनुष्य 
का जीवन नीरोग बनता है। इस नीरोगता से सौमनस्य प्राप्त होता हे। एवं, यह समिद्ध अग्नि 
हमारे लिए उत्कृष्ट जीवन का धारण करनेवाली है। ३. सुसमिन्दधः वरेण्यः = वह वरणीय 
प्रभु सोमरक्षा द्वारा सृक्ष्म बुद्धि से हदयाकाश मेँ दीप्त किया जाता है। उस प्रभु को हम सुक्ष्म 
लुद्धि द्वारा देख पाते दै। इस बुद्धि कौ सुक्ष्मता के लिए ही हमें शरीर मे सोम कौ रक्षा 
करनी है। यह सुसमिद्ध वरेण्य प्रभु हमारे जीवन को उत्कृष्ट बनाते है। ४. गायत्री 
छन्द :=(गयः प्राणः, त्राचरक्षण) " प्राणशक्ति के रक्षण कौ प्रबल इच्छा' हमारे जीवन को 
उत्कृष्ट बनाती हे। प्राणशक्ति के रक्षण कौ प्रबल भावना से हम प्रेय मार्ग का वरण न 
करके श्रेय का ही वरण करते है। ५. अन्त मे गौः= ज्ञान की रश्मि हमारे जीवन को उत्कृष्ट 
बनाती है। वह ज्लान की रशमि जोकि ज्यविः=शरीर, मन व बुद्धि तीनों का ही रक्षण करती 
दहै अथवा जो हमारे जीवन मे धर्म, अर्थ व काम तीनों को लाती है। “धमीर्थकामः सममेव 
" के अनुसार समानुपात मे चलनेवाले धर्मार्थकाम हमारे जीवनो को बडा उत्कृष्ट बना 
देते हे। 

भावार्थ- (क) अग्निहोत्र (ख) प्रभु का वरण (ग) प्राणशक्ति-रक्षण कौ प्रबल 
कामना तथा (च) धर्मार्थकाम तीनों का समसेवन करानेवाली ज्ञानरश्मि-ये हमारी शक्तियों 
को स्थिर करे तथा जीवन को उत्कृष्ट बना। 

दृषिः- स्वस्त्यात्रेयः। देवता- विद्वांसः। छन्द: अनुष्टुप्‌ स्वरः गान्धारः।। 
दित्यवाट्‌ गौः 

तनूनपाच्छुचित्रतस्तनूपाश्च सर॑स्वती। 

उष्णिदा छन्द॑ऽ इद्धियं दित्यवाड्‌ गौर्वयो दधुः॥ ९३॥ 

१. स्वस्त्यात्रेय के जीवन में इद्रियम्‌-प्रत्येक इन्द्रिय कौ शक्ति को तथा वयः = उत्कृष्ट 
जीवन को, जिस जीवन में अन्त तक क्म॑तन्तु का विस्तार होता है, दशरुः=चारण करते है। 
२. “कौन धारण करते है?" इस प्रश्न का उत्तर देते हुए कहते टै कि तनूनपात्‌ (प्राणो वै 
तनूनपात्‌ स हि तन्वः पाति-एे २।४) प्राण जो शुचिव्रतः = पवित्र व्रतोवाला हे। संक्षेप में 
वह जीवन जो तव्रतमय है। व्रती जीवन "शक्ति" को बाता है, वह जीवन उत्कृष्ट तो बनता 
ही है। ३. च=ओर सरस्वती वह ज्लानाधिदेवता जोकि तनूपाः हमारे शरीरो कौ रक्षा 
करनेवाली है। अथवा शक्तियों के विस्तार (तन्‌) कौ रक्षा करनेवाली है। ४. उष्णिहा 
छन्द: (उत्‌ स्निह्यति) उत्कृष्ट स्नेह कौ भावना भी शक्ति को बद्धाती है तथा जीवन को 
उत्कृष्ट बनाती है। संसार मँ सामान्यतः हीनाकर्षण प्रबल होता है, कोई विरल व्यक्ति ही 
इस स्नेह को उत्कर्ष की ओर ले-जाता है। जब हमारा स्नेह उत्कृष्ट वस्तुओं के लिए होने 
लगता है तब यह हमारी शक्ति का रक्षक सिद्ध होता है ओर हमारे जीवन को उत्कृष्ट 
बनाता है। ५. गौः = ज्ञान कौ वह रश्मि जोकि वित्यवाद्‌. है=(दितेर्भावः कर्म वा दित्यं), 
अर्थात्‌ जो ज्ञान अविद्यान्धकार को नष्ट करता है, वह निश्चय से हमारे जीवन को उत्कृष्ट 
बनाता हे। 

भावार्थ- ९. व्रती जीवन २. शक्तियों की रक्षक ज्ञानाधिदेवता ३. उत्कृष्ट स्नेह तथा 
५, अन्नानान्धकार को नष्ट करनेवाली ज्ञान की किरणें हमारे जीवनो को उत्कृष्ट बनाती है 
तथा प्रत्येक इन्द्रिय को शक्तियुक्त करती हे। 


श -यजुर्वेदभाष्यम्‌ 


ऋषिः-स्वस्त्यात्रेयः। देवता-विद्वांसः। छन्दः-विराडनुष्टुप्‌। स्वरः गान्धारः॥ 
-पञ्चाविर्गोः 

इडांधिरग्निरीङ्यः सोमो देवोऽअमं्त्यः। 

अनुष्टुप्‌ छन्द॑ऽ इद्धियं पञ्चाविगौर्वयो दधुः॥॥९२॥ 

१. स्वस्त्यात्रेय के जीवन मे निम्न वस्तुर्णँ इन्द्रियम्‌-प्रत्येक इन्द्रिय की शक्ति को तथा 
वयः=अविच्छिन्न कर्मतन्तुवाले जीवन को दधुः=धारण करती है। २. सबसे प्रथम तो इडाभिः= 
सब वेदवाणियों से ईडयः=स्तुति के योग्य अग्निः=परमात्मा स्तुत्य है। इनसे उनका स्तवन 
करने पर हमारी शक्तियों का हास नहीं होता ओर हमारा जीवन क्रियामय बनकर उत्कृष्ट 
जनता है। ३. दूसरे स्थान पर सोमः-सोम है, वीर्यशक्ति है जो देवः=मन के अन्दर दिव्य 
गुणों को जन्म देनैवाली है तथा अमर्त्यः=मनुष्य को रोगों से न मरने देनेवाली दहै। यह 
"सोम' सुरक्षित होकर शक्ति व उत्कृष्ट जीवन का धारण करता है। ४. तीसरे स्थान पर 
अनुष्टुप्‌ छन्द: (अनु स्तौति) प्रत्येक कार्य को करते हुए प्रभु का स्तवन करने कौ इच्छा 
दै। प्रभु- स्मरणपूर्वक होनेवाले कार्य हमे कभी क्षीणशक्ति नहीं करते ओर ये कार्य हमारे 
जीवन को उत्कृष्ट बनाते है। ५. अन्त में पञ्चाविः गौः =है, वह ल्ान की रशमि है, जो 
हमारे पञ्चभोतिक शरीर का पूर्णं रक्षण करती है। इससे हमारे पाँच प्राणों का रक्षण होता 
हे-पोँचों कर्मेद्धियों का मार्ग प्रशस्त बनाया जाता है ओर यह लानरश्मि हमें पाँचों क्लेशो 
से बचाती हे। 

भावार्थ- ९. वेदवाणियों से स्तुत्य प्रभु २. दिव्य गुणों को पैदा करनेवाला व रोगों से 
न मरने देनेवाला सोम ३. प्रभु-स्मरणपूर्वक कार्य करना तथा ४. पोँचों क्लेशो से बचानेवाली 
ज्ञानरश्मि्योँ हममे शक्ति का धारण करे व हमारे जीवन को उत्कृष्ट बनापँ। 

ऋषिः स्वस्त्यात्रेयः। देवता- विद्धांसः। छन्दः- निचृदनुष्टुप्‌ स्वर: गान्धारः।। 
त्रिवत्सो गौः 

सुलर्दिरिग्निः पूषण्वान्त्स्तीर्णवंर्हिरमत्यः। 

बहती छन्द॑ऽ इद्धियं त्रिवत्सो गौर्वयो दथुः।। ९५॥ 

१. स्वस्त्यात्रेय के लिए इन््रियम्‌-प्रत्येक इन्द्रिय कौ शक्ति को तथा वयः=उत्कृष्ट 
जीवन को दष्युः=घारण करते है। कौन? २. सुबर्हिः=( ओषधयो बर्हि ए ५।२८) उत्तम 
ओषधियों का सेवन करनेवाला, अग्निः-उदरस्थ वैश्वानर आग्नि (जाठराग्नि) जो पूषण्वान्‌ 
हमारा उत्तम पोषण करता हे। वस्तुतः शक्ति व उत्कृष्ट जीवन का बहुत कुछ निर्भर इस 
जाठराग्नि पर ही है। यदि इस जाठराग्नि को उत्तम सात्विक ओषधीय भोजन ही प्राप्त होते 
रहें तभी शरीर का उत्तम पोषण होता है। ३. स्तीर्णबर्हिः=( पशवो वै वर्हि: एे° २।४ कामः 
पशुः, क्रोधः पशुः, स्तृ=+० 1५11) नष्ट किये है कामक्रोधादि पशु जिसने, एेसा अमर्त्यः विषयों 
के पीके न मरनेवाला मनुष्य अथवा स्तीर्ण=वि्छाई है बर्हिः कुशा जिसने, एेसा यन्ञवेदि 
पर कुशादि को बिक्ानेवाला अमर्त्यःत=रोगों से न मरनेवाला यज्ञशील पुरुष, ४. बृहती 
छन्द := ( वृहि वृद्धौ) निरन्तर बढ़ने कौ प्रबल भावना, तथा ५. गौः=वह जान कौ रशमि 
जोकि त्रिवत्सः= (त्रीन्‌ वदति) ' प्रकृति, जीव, परमात्मा" तीनों का ज्ञान देती हे। इन तीनों 
को समञ्ने पर हमारा जीवन -मार्ग निश्चय से प्रशस्त होता है ओर हम उत्कृष्ट जीवनवाले 


एकविंशोऽध्यायः ९६५ 


बनकर अपनी शक्ति का ठीक रक्षण कर पाते है। 


भावार्थ--१. वानस्पतिक पौष्टिक भोजन २. वासना-विनाश व यज्ञशील जीवन ३. 
निरन्तर आगे बदने की इच्छा, ४. प्रकृति, जीव व परमात्मा का ज्ञान देनेवाली ज्ञानरश्ियर्मोँ 
हमारे जीवन को सशक्त व उत्कृष्ट बनाती है। 

ऋषिः- स्वस्त्यात्रेयः। देवता-विद्वासः। छन्दः-अनुष्टुप्‌। स्वरः- गान्धारः।। 
तुर्यवाड्‌ गौः 

दुरो देवीर्दिशो महीर्ब्रंह्या देवो बृहस्पतिः। 

-पदङ्किश्छन्दऽ इदे दियं तुर्य्यवाड गौर्वयो दधुः॥ ९६॥ 

१. देवीः = उत्तम रूप से गति करनेवाले, अपने-अपने कार्य को उत्तमता से करनेवाले 
दुरः= मुख-पायु-उपस्थ व ब्रह्मरन्ध्र ' आदि द्वार इहतइस मानव-जीवन में इन्द्रियम्‌=शक्ति 
को तथा वयः उत्कृष्ट जीवन को दधुः=धारण करते हे। “मुख व पायु" का कार्य ठीक होने 
पर शरीर का स्वास्थ्य सिद्ध होता है तथा उपस्थ व ब्रह्मरन्ध्र का कार्य ठीक होने पर 
अध्यात्म-उत्रति व मानस स्वास्थ्य, अर्थात्‌ उत्कृष्ट जीवन प्राप्त होता है। २. मरही दिशःत्ये 
महनीय दिशाँ भी हमारे जीवनो को उत्कृष्ट बनाती है। ‹ प्राची ' (प्र अच्च्‌) हमे आगे बने 
को कहती है तो प्रतीची (प्रति अञ्च्‌) इच्द्रियों का विषयों से प्रत्याहार करने का संकेत 
करती है, उदीची=ऊपर उठाती दहै तो अवाची=(अव अञ्च्‌) नम्रता का उपदेश दे रही हे। 
एवं, ये भावना निश्चितरूप से हमारे जीवनो को श्रेष्ठ बनाती है। ३. ब्रह्मा देवः=इस 
संसाररूपी क्रीड़ा को करनेवाला ब्रह्मदेव हमारे जीवन को उत्कृष्ट बनाता हे। "ब्रह्म ही 
निर्माण करनेवाले दै" उनके अनुकरण पर हम भी निर्माण करेगे तो जीवन में आनन्द का 
अनुभव कररेगे। ४. वृहस्पतिः देवताओं को भी ज्ञान देनेवाले ये वृहस्पति है, ब्रह्मणस्पति हे. 
चारों वेदों का ज्ञान वहीं सुरक्षित है। वे प्रभु ही इस वेदज्ञान के उत्तम स्रोत हे, उस प्रभु 
से हमारा मेल होता है तो यह ज्ञान हममे भी प्रवाहित होता है। इस ज्ञान से हमारी वासना 
नष्ट होती है ओर हमारी इन्द्रियों कौ शक्ति क्षीण नहीं होती तथा हमारा जीवन उत्कृष्ट होता 
है। ५५. पंक्तिः छन्दः = ( पंक्तिरूर्ध्वादिक्‌-श० ८।३।१।१२) हमारी यह प्रबल इच्छा हो कि 
हम “ऊर्ध्वा दिक्‌ ' को प्राप्त करनेवाले जने। इसके अधिपति बनकर हम स्वयं वृहस्पति बन 
-जार्पं। सर्वोच्च दिशा का अधिपति बनने कौ प्रबल कामना हमारी भावनाओं को हीन नहीं 
नने देती ओर इस प्रकार हमारी शक्ति क्षीण नहीं होती। ६. गौः=वह ज्ञानरशमि भी हमारी 
शक्ति व उत्कृष्ट जीवन का कारण बनती हैँ जो तुर्यवाट्‌ तुर्य अवस्था का वहन करनेवाली 
होती दै। *जागरित-स्वप्न- सुषुप्ति" से ऊपर समाधिजन्य तुरीयावस्था "पूर्णं एकाग्रता" कौ 
अवस्था हे। ज्ञान मनुष्य को इस अवस्था के अनुकूल बनाता है। इस अवस्था मे पहँंचने 
पर शक्ति के हास व जीवन की हीनता का प्रशन ही उपस्थित नहीं होता। 


भावार्थ १. दिव्य गुणोवाले मुख आदि द्वार २. महनीय संकेत देनैवाली दिशाँ ३. 
निर्माण का कर्त्ता ब्रह्मदेव ४. देवगुरु बृहस्पति ५. ऊ्ध्वदिक््‌ का आधिपत्य प्राप्त करने कौ 
इच्छा ६. ओर तुरीयावस्था (पूर्ण एकाग्रता) को प्राप्त करानैवाली ज्ञानरश्मरयाँं हममे इन्द्रियों 
की शक्ति को तथा उत्कृष्ट जीवन को धारण करे। 


१६६ यजुर्वेद भाष्यम्‌ 


ऋषिः- स्वस्त्यात्रेयः। देवता-विश्वेदेवाः। छन्दः-निचृदनुष्टुप्‌। स्वरः गान्धारः 
पष्ठवाड्‌ गौः 

उषे यह्वी सुपेशसा विश्वे दे वाञऽअमंर्त्याः। 

त्रिष्टुप्‌ छन्द॑ऽ इहेद्धियं पष्ठवाड्‌ गौर्वयों दशधुः।। ९७॥ 

१. यही ( महत्यो ) महिमा से सम्पन्न सुपेशसा=उत्तम रूपवाली उषे ( द्विवचनाद्‌ दिनं 
रात्रिं च-म०) दोनों सन्ध्याकाल (५५112115 ) इह इस मानव-जीवन मे इच्द्रियम्‌इद्द्ियौं 
की शक्ति को तथा वयः उत्कृष्ट जीवन को दशुः=घारण करे। दोनों सन्ध्याकाल हमें "सूर्य 
व चन्द्र" के मेल का ध्यान कराते है ओर बोध देते हैँ कि तुम्हारा मस्तिष्क सूर्य के समान 
हो तो तुम्हारा हदय चन्द्रमा के समान हो। सूर्य के समान देदीप्यमान ज्ञान तथा चन्द्र करे 
समान आहादमय मन दानं ही अत्यन्त महत्त्वपूर्ण हे तथा ये दोनों जीवन को अत्यन्त सुन्दर 
रूप प्राप्त कराते हे। २. विश्वेदेवाः=सब दिव्य गुण जो अमर्त्याः=मनुष्य को मृत्यु के मार्ग 
से बचाते है, ये भी " इन्द्रिय ओर वयः' के धारण करानेवाले हे। ३. त्रिष्टुप्‌ छन्द :=' काम, 
क्रोध व लोभ' तीनों को रोकने कौ प्रबल इच्छा हमारे जीवन को उत्कृष्ट बनाती हे। इनक 
अतिरिक्त ४. गौः=ज्ानरश्मि जो पष्ठवाट्‌ = ( पष्ठं भारं वहति-उ०) कार्यभार को धारण 
करती है। ज्ञान जो क्रिया को उत्तमता से करनेवाला होता है, वह मानव-जीवन को सशक्त 
व उत्तम बनाता है। 

भावार्थ-जीवन को सूर्य व चन्द्र के समान बनाने का उपदेश देनेवाला उषःकाल २. 
विषयों के पीछे न मरने देनेवाले दिव्य गुण ३. ' काम, क्रोध च लोभ" को रोकने कौ प्रबल 
कामना तथा ४. कार्यभार को सुचारूरूपेण वहन करनेवाला ज्लान हमारे जीवनो को सशक्त 
व उत्कृष्ट बनारं। 

ऋषिः- स्वस्त्यात्रेयः। देवता-विष्वेदेवाः। छन्द:- निचृदनुष्टुप्‌। स्वरः गान्धारः।। 
अनड्वान्‌ गौः 

दैव्या होतारा भिषजेन्द्र॑ण सयुजा युजा। 

जग॑ती छन्द॑ऽ इद्द्रियम॑नडवान्‌ गौर्वयों दधुः॥ १८॥ 

१. “ स्वस्त्यात्रेय" के जीवन मे इन्द्रियम्‌-शक्ति को तथा वयः उत्कृष्ट जीवन को 
दधुः=धारण करते है। कौन? २. प्रथम दैव्या होतारा (प्राणापानौ वै दैव्या होतारा-एे० 
२।४) प्राणापान जो भिषजा=सब व्याधियों के चिकित्सक है ओर वस्तुतः व्याधियों को 
आने ही न देनेवाले है। ३. दूसरे स्थान में इन्द्रेण सयुजा आत्मा के साथ मिलकर कार्य 
करनेवाले युजा= (परस्परेण युक्तौ ) परस्पर जुडे-से हुए ये मन ओर बुद्धि हमारे जीवनं को 
उत्कृष्ट बनानेवाले है। इनका उत्कर्ष ही जीवन का उत्कर्षं हे। ४. जगती छन्दः =लोकहित 
की प्रबल भावना भी हमें भोगमय जीवन से ऊपर उठाने में बडी सहायक होती दै। ५५. वह 
गौः=ान की रशमि भी हमें उत्कर्षं की ओर ले-जाती है जौ अनडवान्‌=इस जौवन-शकट 
का वहन करती है। ज्ञान कौ रश्मि जीवन की गाडी को उसी प्रकार सुन्दरता से ले-चलती 
है जेसे वैल भार की गाड़ी को खच ले-चलता हे। 

भावार्थ १. प्राणापान जो दैव्यन्देव की ओर ले-जानेवाले हे तथा होतारासदा 
दानपूर्वक अदन करनेवाले है, सब इन्द्रियों को शक्ति देते हए अपना कार्य करने मे लगे 
रहते है। २. जीवात्मा के सदा के साथी मन व बुद्धि ३. लोकहित कौ प्रबल भावना ४. 


एकविंशोऽध्यायः १९६७ 


जीवन की गाडी को उत्तमता से वहन करनेवाली ज्ञानरशिमर्यँ हमें सशक्त व सुन्दर 
जीवनवाला बनारणे। 
ऋषिः- स्वस्त्यात्रेयः। देवता- विश्वेदेवाः। छन्दः अनुष्टुप्‌। स्वरः. गान्धारः॥ 
धेनुगौः 

तिस््रऽ इडा सर॑स्वती भार॑ती मरुतो वि॑ः। 

विराट्‌ छन्द॑ऽइहेद्धियं धेनुगौर्न वयो दधुः॥९९॥ 

१. इडा सरस्वती भारती तिस्रः श्रद्धा, ्ानाधिदेवता तथा वाणी-ये तीन, तथा २. 
मरुतो विशः=(मितराविणः, महद्‌ द्रवन्ति इति वा-नि० ११।९३) कम बोलनेवाले, परन्तु 
खूब कार्य करनेवाले, मनुष्य अपने उदाहरण से हमारे जीवनो को उत्कृष्ट बनारं। ३. विराट्‌ 
छन्द: =हमारे अन्दर भी “मरुतो विटाः" की भाँति अपने जीवनों को विशिष्ट रूप से दीप्त 
बनाने की कामना हो। यह जीवनों को दीप्त बनाने की कामना हमें ऊँचा उटठाती है। हम 
अपनी शक्ति को भोगविलास में नष्ट नहीं होने देते ओर इस प्रकार हमारा जीवन उत्कृष्ट 
बनता है। ४. धेनुः गौः न~-( नकारश्चार्थे-उ०) ज्ञान-दुग्ध का पान करानैवाली ज्ञान 
रश्मियाँ इह =इस मानव-जीवन में इन्द्रियम्‌-शक्ति को तथा वयः=उत्कृष्ट जीवन को हममे 
दधुः-धारण करे। सारी अवनति का मूल अज्ञान है, ज्ञान से ही जीवन उन्नत होता हे। 

भावार्थ १. श्रद्धा, लान व पवित्र वाणी २. मितभाषी पुरुष ३. विशेषरूप से चमकने 
कौ प्रबल कामना तथा ४. ज्ञानदुग्ध को पिलानेवाली ज्ञानरश्मर्यो हमारे जीवन को उत्कृष्ट 
बनारे। 

ऋषिः-स्वस्त्यात्रेयः। देवता- चिषूवेदेवाः। छन्दः-अनुष्टुप्‌। स्वरः गान्धारः॥। 
उश्चा गौः 

त्वष्टा तुरीपोऽअद्धंतऽ इन्द्राग्नी पुष्टिवर्धना । 

द्विप॑दा छन्द॑ऽ इद्धियमुश्चा गौर्न वयो दधु:॥ २०॥ 

१. हममे इन्दरियम्‌-इन्द्रियों की शक्ति को तथा वयः=उत्कृष्ट जीवन को दश्ुः=धारण 
कररे। कौन? २. पहले तो त्वष्टा =( त्वष्टा तूर्णमश्नुते , त्विषतेर्वा स्याद्‌ दीप्तिकर्मणः, त्वक्षतेर्वा 
स्यात्‌ करोतिकर्मणः-नि० ८।१४) शीघ्रता से कार्यो मे व्याप्त होनेवाला, क्रियाशीलता के 
कारण चमकनेवाला तथा इसी क्रियाशीलता से बुद्धि को तीव्र (सूक्ष्म) करनेवाला, 
तुरीः-जो (तूर्णम्‌ आप्नोति) शीघ्र हौ अपने लक्ष्य को प्राप्त कर लेता हे, इसलिए 
अद्‌ भुतः = आश्चर्यजनक व महान्‌ होता हे। यह व्यक्ति अपने उदाहरण से हममे भी शक्ति 
व उत्कृष्ट जीवन को स्थापित करे। ३. पुष्टिवर्धना=मेरे शरीर व आत्मा करौ पुष्टि के 
बदानेवाले इन्द्राग्नी=इन्द्र व अग्निदेव मुञ्चे सशक्त व उत्कृष्ट जीवनवाला बना । “ इन्द्र ' बल 
का प्रतीक होकर मुञ्ञे शारीरिक दृष्टिकोण से उन्नत करता है तो "अग्नि" प्रकाश व दोषदहन 
का प्रतीक होकर मुदे अध्यात्म-उन्नति प्राप्त कराता है। मै अपने जीवन मे इन्द्र व अग्नि 
दोनों तत्त्वों को बदानेवाला बनूं। ४. द्विपदा छन्दः = (द्वे पद्यते ज्ञानं कर्म च) ज्ञान व कमं 
दोनों को प्राप्त करने कौ कामना मुञ्ञे उत्कृष्ट जीवनवाला करे। हमारा जीवन यदि पक्षिरूप 
है तो ज्ञान ओर कर्मं उसके दो पंख है। दोनों पंखों के ठीक होने पर ही हम ऊंचा उठ 
सकैगे। ५. नइन तीन के अतिरिक्त उक्षा गौः-सब सुखों का सिञ्चन करनेवाली 
ज्ञानरश्मियँ ( नकारश्चार्थे) हममे शक्ति व अविच्छिन्न कर्मतन्तुवाले जीवन को धारण करे 


६८ -यजुर्वेदभाष्यम्‌ 


संसार मे सव कष्टों का मूल अविद्या है-विद्या ही सब सुखो का सिञ्चन करनेवाली है। 
भावार्थ क्रियाशीलता से दीप्त व महापुरुष २. बल व प्रकाश के तत्त्व ३. ज्ञान 
व कर्म दोनों के अपनाने की प्रबल कामना तथा ४. सुखो का सिज्चक जान हमें सशक्त 
व उत्कृष्ट जीवनवाला बनाेँ। 
ऋषिः- स्वस्त्यात्रेयः। देवता-विष्वेदेवाः। छन्द: अनुष्टुप्‌। स्वरः गान्धारः॥ 
तवशा वेहत्‌ 

छामिता नो वनस्पतिः सविता प्रसुवन्‌ भग॑म्‌ । 

ककुप्‌ छन्दऽ इहेद्दियं वशा वेहद्वयो द धुः॥ २९॥ 

१. वनस्पतिः = वानस्पतिक भोजन जौ नः शमिता=हमारे मन को शान्त करनेवाला है, 
अर्थात्‌ जिस वानस्पतिक भोजन के परिणामरूप हमारे जीवन में क्रोध आदि भावनाओं का 
प्राबल्य नहीं होता तथा २. भगम्‌ प्रसुवन्‌ -एेश्वर्य को जन्म देनेवाली सविता=निर्माण की 
देवता, अर्थात्‌ प्रतिक्षण निर्माणात्मक कार्यो मे लगे रहने कौ भावना ३. ककुप्‌ छन्द := 
(ककुप्‌=511111011) शिखर पर पहुंचने की इच्छा ४. वणा-सव इन्द्रियो को वश में करने 
की वृत्ति अथवा वशा वन्ध्या गौटस प्रकृति को अपने लिए वशा के समान समद्मना, 
अर्जित सब धन को परार्थ मेँ विनियुक्त करना, वेहद्‌ =( गर्भोपधतिनी ) सव बुराइयों को मूल 
मेही (गर्भ में दही) नष्ट करने कौ वृत्ति (प्ति 0९८ €५1 10 (८ ७५५) , ये सब वातै इह = 
हमारे मानव-जीवन में इन्द्रियम्‌ -प्रत्यैक इच्रिय कौ शक्ति को तथा वयः=उत्कृष्ट जीवन 
को दधुः=धारण करे। 

भावार्थ इन्द्रियों की शक्ति के लिए तथा उत्कृष्ट जीवन के लिए आवश्यक है कि 
हम १. शान्ति देनेवाले वानस्पतिक भोजन का प्रयोग करे। २. तिर्माणात्मक कार्यो में लगने 
के द्वारा एेश्वर्यवृद्धि करनेवाले हों। ३. हममे शिखर तक पर्हंचने की प्रबल कामना हो। ४. 
इन्द्रियों को वश में करे, प्राकृतिक भोगों व धनों को जपने लिए "बन्ध्या गौ' के समान 
समङ्गे, हमारे ये सब कार्य परार्थं करे लिए हों। ५. बुराइयों को हम मूल में ही विनष्ट 
करनेवाले बने। 

ऋषिः- स्वस्त्यात्रेयः। देवता- विद्धांसः। छन्दः अनुष्टुष्‌। स्वरः -गान्धारः। 
ऋषभो गौः 

स्वाहा यज्ञं वरुणः सुक्षत्रो भेषजं क॑रत्‌ । 

अतिच्छन्दाऽडइद्धियं बहदुंषभो गौर्वयों दधु:।1२२॥ 

१. स्वाहा यज्ञम्‌-(स्व+हा) स्वार्थ त्यागवाला यह यज्ञ॒ तथा २. सुश्चत्रः=उत्तम 
क्षत-त्राणवाला, घाव से बचानेवाला वरूणः द्वेष निवारण कौ देवता भेषजं करत्‌-ओषध 
का काम करती है, अर्थात्‌ यज्ञ का करना ओर ईर््या द्वेषादि का अभाव ये मनुष्य को 
शारीरिक व मानस क्षतो से वचाते दै। यज्ञ से सामान्यतः शरीर व्याधिशून्य होता है ओर 
दवेषनिवारण से मन स्वस्थ होता है। ३. अतिच्छन्दाः =ओरों को लांघ जाने कौ प्रबल भावना 
(अतीत्य गच्छति) तथा ४. चृहत्‌= (वृहि वृद्धौ ) वृद्धि कौ कारणभूत ऋषभः = (ऋष गतौ ) 
कर्म में प्रवृत्त करनेवाली गौः=ज्ान कौ रशिमर्याँ इन्द्रियम्‌-प्रत्येक इन्द्रिय के सामर्थ्य को 
तथा बयः=उत्कृष्ट जीवन को दधुः=धारण करते हेै। 

भावार्थ- इन्द्रियों की शक्ति तथा उत्कृष्ट जीवन के लिए आवश्यक है कि १. हममे 


एकविंशोऽध्यायः १६९ 


स्वार्थ-त्यागरूप यज्ञ की भावना ओर मानस आघ्यातों से बचानेवाला द्वेषाभावनप्रेम प्राप्त हो 
२. हममे ओरों को आगे लोँघ जाने की भावना हो। ३. हमें वह ज्ञानरशिि प्राप्त हो जो 
हमारी वृद्धि का कारण बने ओर हमे क्रियाशील बनाए। 
ऋषिः-स्वस्त्यात्रेयः। देवता-रुद्राः। छन्द: भुरिगनुष्टुप्‌। स्वरः गान्धारः।। 
सवः (वयो दधुः) 

वसन्तेन॑ऽ ऋतुना देवा वस्र॑वस्विवृतां स्तुताः। 

रथन्तरेण तेज॑सा हविरिन्द्रे वयो दशु:॥ २३॥ 

१. इन्दरे-इन्द्रियों के अधिष्ठाता जितेन्द्रिय पुरुष में हविः दानपूर्वक अदन कौ वृत्ति को 
तथा वयः उत्कृष्ट जीवन को दधुः=धारण करते ठँ कोन? २. वसवः देवाः=वसुदेव। 
चौबीस वर्षपर्यन्त आचार्य के समीप निवास करके उस उत्तम ज्ञान को प्राप्त करनेवाले जो 
ज्ञान उनके निवास को उत्तम बनानेवाला है। ये वसुदेव ३. वसन्तेन ऋतुना स्तुताः वसन्त 
ऋतु से स्तुत होते है, जैसे वसन्त ऋतु मे चारों ओर फूल खिले होते हे ओर सौन्दर्य ही ` 
सौन्दर्य दृष्टिगोचर होता है, इसी प्रकार इनके जीवन में ज्ञान-विज्ञानों के पुष्प विकसित 
होकर इनके जीवन को सुन्दर बनाते है। ४. ये वसुदेव त्रिवृता स्तुताः =त्रिवृत से स्तुत होते 
है| (त्रिषु वर्त्ते) “ घर्म, अर्थ, काम" तीनों मे समानरूप से वर्तने के कारण इनकौ स्तुति 
होती है। ये धनप्रधान जीवनवाले होते हुए भी धर्मपूर्वक धन कमाते है ओर संसार के 
उचित आनन्दो को उस धन से प्राप्त करने का प्रयत्न करते है। इस धर्मार्थकाम तीनौं में 
वर्तन के कारण ही ये ५. रथन्तरेण तेजसा= (युक्ताः) उस तेज से युक्त होते हे जिस तेज 
क कारण ये शरीररूप रथ से इस * अश्मन्वती नदी' (भवसागर) को तैर जाते हे। 

भावार्थ-'वसु' देव वे दैः जिनके जीवन में वसन्तऋतु के समान ज्ञान- विज्ञान के पुष्प 
खिले होते है, जो धर्मार्थकाम का समसेवन करते हें, जो शरीररूप रथ से इस अश्मन्वती 
नदी को तैर जानेवाले तेज से युक्त होते है। ये "वसु" देव इन्द्र मेँ हवि व वयः का धारण 
करे, अर्थात्‌ जितेन्द्रिय पुरुष को त्यागपूर्वक खानेवाला व उत्कृष्ट जीवनवाला नार्णे। 

ऋषिः- स्वस्त्यात्रेयः। देवता- विर्वेदेवाः। छन्द :-अनुष्टुप्‌। स्वरः गान्धारः।। 
रूद्रः 

ग्रीष्मेण॑ऽ ऋतुना देवा सद्राः प॑ञ्चदशो स्तुताः। 

बृहता यश॑सा बल॑रहविरिन्द्रे वयो दधुः॥ २४॥ 

१. इन्द्र=इन्द्रियो के अधिष्ठाता जितेन्द्रिय पुरुष में बलम्‌-शक्ति को हविः -त्यागपूर्वक 
अदन को तथा बयः~उत्कृष्ट जीवन को दधुः=धारण करते हे। कौन? २. रुद्राः देवाः=(रुद्रदेव ) 
जिन्होने ४४ वर्षपर्यन्त आचार्यो के समीप रहकर उस ज्ञान को प्राप्त किया है जो ज्ञान 
उनको रुद्र बनाता है (रोरूयमाणो द्रवति) निरन्तर प्रभुनाम स्मरण करते हुए यह वासनाओं 
पर आक्रमण करनेवाला बनता है। ३. ये “रुद्र' देव ग्रीष्मेण ऋतुना स्तुताः =ग्रीष्मऋतु से 
स्तुत होते ह। जेसे ग्रीष्म ऋतु प्रचण्ड सूर्य की किरणों से युक्त हे, इसी प्रकार ये रुद्र ज्ञान 
क्ती तीव्र किरणों से युक्त होते है। इन ज्ञान की किरणों कौ प्रचण्डता मे मानस मल 
भस्मसात्‌ हो जाते है ओर ये रुद्रदेव ४. पञ्चदशे स्तुताः पाँच ज्ञानेन्द्रियो. पाच कर्मन्दरियौ 
व पाँच प्राणों के पन्द्रह समूह के निमित्त स्तुत होते हं। इनकी सब इन्द्र्यो व प्राण ये सब 
खून निर्मल व सशक्त होते हैँ। ५. इस प्रकार अपने इस पञ्चदशक को सुन्दर बनाकर ये 


१७० यनुर्वदभाष्यम्‌ 


व्रहता य्ासा=-सदा बदते हए यश सखे युक्त होतेहै। 

भावार्थ-रुद्रदेव ते है जिनके जीवन मेँ ग्रीष्मऋतु का प्रचण्ड तेज विद्यमान है। इस 
तेजसे इनकी उच्य व प्राण निर्मल बने दै ओर ये बडे यशस्वी होते दै। ये स्द्रदेव इन्द्र 
मे बल, हवि (त्यागपूर्वक अदन) तथा उत्कृष्ट जीवन को धारण करते दै। 

ऋषिः-स्वस्त्यात्रेयः। देवता-इन्द्रः। छन्दः-अनुष्टुप्‌। स्वरः- गान्धार ः॥ 
आदित्याः 

वर्षाभिंतऋतुनांदित्या स्तोमे! सप्तदशे स्तुताः। 

वैरूपेण विशौजसा हविरिन्द्रे वयो दधुः॥ २५॥ 

१. इन्द्रे इन्द्रियों के अधिष्ठाता जितेन्द्रिय पुरुष में हविः =त्यागपूर्वक अदन को तथा 
वयः उत्कृष्ट जीवन को दशचुः=-धारण करते है। कौन? २. आदित्या=आदित्यदेव, जिन्होने 
४८ वर्षपर्यन्त आचार्यो के समीप रहकर सब आदान करने योग्य विज्ञानो व गुणों का ग्रहण 
किया है (आदानात्‌ आदित्या) जैसेकि मेघ जल का आदान करते है। ३. अब ये आदित्य 
वर्षाभिः ऋतुना =वर्ष्छतु से स्तुताःस्तुत होते है। वर्षाऋतु में मेघ चारों ओर जल की 
वृष्टि करके लोगौं कै सन्ताप को हरते है। ये आदित्यदेव भी चारों ओर ज्ानजल की वर्षा 
करते हए लोगों के कष्टौ का निवारण करते दै। ४. ओर सप्तदशो स्तोमे स्तुताः =सत्रह 
तत्त्वो से बने हए समूह के निमित्त स्तुत होते दै। ये सत्रह तत्त्वो से बना हुआ शरीर दी 
सृक्ष्मशरीर हे। पाँच ज्ञानेन्द्रिय , पोच कर्मेन्द्रियाँ, पच प्राण तथा मन ओर बुद्धि ये सत्रह तत्व 
मिलकर यह सृक्ष्मशरीर बना दै। “ आदित्य' देव अपने इस सूक्ष्मशरीर के कारण निरन्तर 
प्रशंसित होते है। ५. इस सुक्ष्मशरीर को अच्छा बनाने के कारण ही ये आदित्य वैरूपेण 
विशा ओजसा=विशिष्ट रूपवाली सन्तान से ओर ओज से अथवा विशिष्ट रूपवाले तथा 
लोगों के हृदयो में प्रवेश करनेवाले, उनपर प्रभाव डालनेवाले तेज से युक्त होते हे। 

भावार्थं आदित्यदेव वे हैं जो वर्षात्ऋितु के समान शान्ति देनेवाले ज्लानजल को बरसाते 
हें, सृक्ष्मशरीर को सुन्दर बनाने से स्तुत होते है ओर विशिष्ट रूपवाले प्राभाविक ओजसे 
युक्त हे। ये इन्द्र में त्यागपूर्वक अदन की भावना को तथा उत्कृष्ट जीवन को धारण करते है। 

ऋषिः- स्वस्त्यात्रेयः। देवता- विश्वेदे वाः। छन्द :-विराड्वृहती। स्वरः-मध्यमः॥ 
ऋभवः 

शारदेन॑ऽ ऋतुना देवाऽ एंकविरशऽ ऋभव स्तुताः। 

वैराजेन श्रिया श्चिय॑दहविरिद्दरे वयो दधुः॥२६॥ 

१. इन्द्रे-शचरुओं का विद्रावण करनेवाले जितेन्द्रिय पुरुष मं श्रियम्‌श्री को, 
हविः =त्यागपूर्वक अदन की वृत्ति कौ तथा वयः=उत्कृष्ट जीवन को दधुः=धारण करते हे। 
कौन? २. ऋभवः देवाः~वे देव जो ऋभु नामवाले हैँ (मेधाविनाम- नि ३।९५, उरु 
भान्ति, ऋतेन भान्ति, ऋतेन भवन्तीति वा-नि० ११।१६) मेधावी है, ज्ञान-ज्योति से खूब 
चमकते है, ऋत से देदीप्यमान होते है अथवा सदा ऋत के साथ रहते हैँ। ये देव ३. 
शारदेन ऋतुना वः शरद्‌ ऋतु से स्तुत होते है। जैसे शरद्‌ ऋतु मे ठीक प्रकार से अन्नो 
का परिपाक होता है, उसी प्रकार इन देवों मे भी ज्ञान का परिपाक होता है। जैसे शरद्‌ ऋतु 
में जल निर्मल हो जाता है, इसी प्रकार इनका मन भी निर्मल होता हे। जेसे इस ऋतु में 
पत्ते शीर्ण हो जाते दै, उसी प्रकार ये भी वासनाओं व रोगों को शीर्णं करनेवाले होते ठे। 


एकविंशोऽध्यायः १७९१ 


४. ये देव एकविंशो स्तुताः= वे त्रिषप्ताः ' मन्त्र के अनुसार शरीर को धारण करनेवाले ठन 
इक्कीस बलों से युक्त होते है। इन इक्कौस शक्तियों के कारण इनको सर्वत्र स्तुति होती 
है ओर ५. वैराजेन भरिया भ्रियम्‌-ये विशेषरूप से चमकनेवाली श्री से युक्त होते है। 
इनकी आकृति ही विशेषरूप से प्रभाव डालनेवाली होती है। 

भावार्थ-ऋभुदेव वे है जोकि शरद्‌ ऋतु के समान ज्ञानरूप अन्न के परिपाकवाले 
होते है, शरीर की इक्कौस-की-इक्कीस शक्तियों का विकास कर पाते है ओर विशिष्ट 
दीप्तिवाली श्री से युक्त होते हे। ये इन्द्र में श्री हवि व वयस्‌, उत्कृष्ट जीवन ' का धारण 
कररे। 


ऋषिः-आत्रेयः। देवता-विद्वांसः। छन्दः भुरिगनुष्टुप्‌। स्वरः-गान्धारः॥ 
मरुतः 

हेमन्तेन॑ऽ ऋतुना दे वास्िंणवे मरुतं स्तुताः। 

ल्नैन शक्वरीः सहो हविरिन्द्रे वयो द धु:॥। २७॥ 

१. इन्द्रे-उन्द्रियों की शक्ति का उपचय करके इन्द्र बननेवाले पुरुष में सहः बल को, 
हविः =त्यागपूर्वक अदन को तथा वयः उत्कृष्ट जीवन को दधुः-धारण करते हे। कौन? 
२. मरुतः देवाः=मरुत्‌ देव। (मरुत्‌ इति ऋत्विडनाम-नि०२।१९, मितराविणः, मरुद्‌ 
द्रवन्ति-नि० ११।९३) जो ऋत्विज ठै, ऋतु-ऋतु मे यजन करनेवाले है, कम बोलनेवाले 
है ओर खूब क्रियाशील है। ३. वस्तुतः इसी कारण हेमन्तेन ऋतुना स्तुताः हेमन्त ऋतु से 
ये स्तुत होते दै। हेमन्त ऋतु उपचय कौ ऋतु होती है। कम बोलने व खूब क्रियाशील होने 
से इन मरुतो की शक्ति का भी उपचय होता है। ४. इस प्रकार शक्ति के उपचय के कारण 
ये त्रिणवे स्तुताः =त्रिगुणित नौ, अर्थात्‌ सत्ताईस से स्तुत होते है। शरीर में नवद्वार देँ 
“अष्टाचक्रा नवद्वारा देवानां पूरयोध्या "॥। ये नवद्वार कर्मोपासना व ज्ञानरूप व्यवहार में 
तीन प्रकार से प्रवृत्त होते है ओर "त्रिणव" कहलाते हें। उदाहरण के लिए हम मुख से शब्द 
बोलनारूप कर्म करते है, प्रणवजप द्वारा प्रभु का उपासन करते है ओर सान की वाणियों 
के उच्चारण से ज्ञान को बद्ाते है। एवं, नवद्वार कर्मोपासना व ज्ञान मे लगे होकर ' त्रिणव" 
हो जाते है। मरुत इन ' त्रिणव ' के कारण प्रशंसनीय होते हे । ५. ओर बलेन शक्वरीः =बल 
के साथ प्रत्येक अङ्ख को शक्तियुक्त करते है। वैदिक भाषा में ये  शक्वरप्रृष्ठ' से युक्त होते 
दै। इनका अङ्क-प्रत्यङ्क कार्यभार को वहन करने मेँ सशक्त होता हे। 

भावार्थ मरुतदेव वे हैँ जो हेमन्तऋतु कौ भांति सब शक्तियों के उपचयवाले होते है, 
जिनके कर्म्ञानोपासना में प्रवृत्त नवद्वार प्रशंसनीय होते दै ओर जिनका अङ्क -प्रत्यङ्ग बल 
से सशक्त बनता है। यै इन्द्र म "बल, हवि व वयस्‌-उत्कृष्ट जीवन ' को धारण करते े। 

ऋषिः. स्वस्त्यात्रेयः। देवता- विश्वेदेवाः। छन्द :- भुरिगनुष्टुप्‌ स्वरः गान्धारः॥ 
अमता देवाः 

शोशिरेण॑ऽ ऋतुना देवास्त्र॑यस्तिच्छो,ऽमृतां स्तुताः। 

सत्येन रेवतीः क्षत्रश्विरिन्द्रे वयो दधुः॥। २८॥ 

१. इन्द्रे - (इन्दवे द्रवति) परमैश्वर्यं की प्राप्ति के लिए गति करनेवाले इन्द्र में 
्षत्रम्‌=क्षतों से त्राण करनेवाले बल को, हविः =त्यागपूर्वक अदन को तथा वयः=उत्कृष्ट 


१७२ यजुर्वदभाष्यम्‌ 


जीवन को दधुः=धारण करते हेँ। कौन? २. अमृताः देवाः=विषय-वासनाओं के पीके न 
मरनेवाले ओर अतएव रोगौ से आक्रान्त न होनेवाले देव। जो देव ३. शशिरेण ऋतुना=८ शम्नातेर्वा 
शृणातेर्वा ति २।९९) सब वासनाओं को शीर्ण करके शान्ति प्राप्त करके अपने जीवन 
में शिशिरक्रतु को ला पाये है। ४. इस वासना कौ शीर्णता व शान्तिके कारण ही 
त्रयस्त्रिंश स्तुताः=ये तेतीस दिव्य गुणों के निमित्त स्तुत हुए है। इनके मस्तिष्करूप द्युलोक, 
हदयरूप अन्तरिश्षलोक तथा शरीररूप पृथिवीलोक मेँ ग्यारह ग्यारह करके तेतीस देवों का 
निवास हुआ दै ओर इस प्रकार इनका यह शरीर सचमुच ‹ देवानां पूः'=देवनगरी वन गया 
हे। ५. ये अमृतदेव इस संसार मे सत्येन रेवत्तीः=सत्य से रयिधनवाले हए है। ये सदा 
सत्यमार्ग से धन का अर्जन करते है-रेवती' होते हे. वैदिक भाषा मे "रैवतपृष्ट' से स्तुत 
होते टैँ। इनका आधार तिर्धनतावाला नदीं होता। इस धरन के साथ सत्य को जोड़ने सेदही 
वस्तुतः ये संसार में अमृत बने है। 

भावार्थ-अमृतदेव वे है जो वासनाओ को शीर्णं करके शान्ति धारण से जपने जीवन 
में शिशिर ऋतु को लाये हैँ, तेतीस दिव्य गुणों को धारण करनेवाले बने है ओर जिन्होने 
सत्य से धन का अर्जन किया है। 

ऋषिः- स्वस्त्यात्रेयः। देवता-अग्न्यश्वीन्द्रसरस्वत्याद्या लि ङ्कोक्ताः। छन्दः. निचुवष्टिः। 

स्तर :- म्रध्यमः।॥ 
जग्नि-यजन 

होतां यक्षत्समिधाग्निमिडस्पद्‌,ऽश्विनेन्द्ररसर॑स्वतीमरजो धूम्रो न गोधूमैः कुव॑लैर्भेषजं 
मधु रशष्यैर्न तेज॑ऽ इद्धियं पयः सोम॑ः परिस्रुता घतं मधु व्यन्त्वाज्य॑स्य होतर्यजं।। २९॥ 

१. गतमन्त्रो मे (२३ से २८ तक) हवि का आख्यान हे। उस हवि के आख्यान से 
यह होता=दानपूर्वक अदन करनेवाला बना दै। यह होता-दानपूर्वक अदन करनेवाला 
इडस्पदे =(इडा=श्रद्धा अथवा वेदवाणी) श्रद्धा अथवा वेदवाणी के मार्ग मे, अर्थात्‌ 
श्रद्धापूर्वकं वेदमार्गं पर चलता हज ससिधाज्ञान की दीप्ति से अग्निम्‌-उस अग्रेणी प्रभु 
को यक्षत्‌-अपने साथ सङ्घत करता हे। केवल प्रभु को ही नदीं, अश्िविना-प्राणापान को, 
इन्द्रम्‌-परमेश्वर्यशाली आत्मतत्व को तथा सरस्वतीम्‌ ञान कौ अधिदेवता को भी अपने 
साथ सङ्खत करता है। दानपूर्वक अदन से ओर इसके साथ ज्ञान की दीप्तिव श्रद्धा को 
अपनाने से हम प्रभु को, प्राणापान को, इन्द्रततत्व--आत्मिक शक्ति को तथा सान को अपने 
साथ सङ्कत करते हे। ३. अव हम गोधूमः आदि अन्नो के प्रयोग से तथा कुवलैः=(कु-वल) 
पृथिवी पर संचरणों से, अर्थात्‌ व्यायामो से अजः धूम्रः न=अज अर्थात्‌ गतिशीलता से 
बुराइयों को दूर फैकनेवाले होते दै। (अज गतिक्षेपणयोः, नच) ओर (धूञ्‌ कम्पने) 
वासनाओं को अपने से कस्मित करके दूर करनेवाले होते हे। वस्तुतः गोधूमादि वानस्पतिक 
भोजन व उचित व्यायाम शारीरिक व मानस स्वस्थ के लिए आवश्यक हे। ३. इस प्रकार 
वानस्पतिक भोजन व व्यायाम का उचित मिश्रण होने पर मधु=शद भेषजम्‌-हमारा ओषध 
हो जाता है। शहद का ओषध के रूप मे हम प्रयोग करते है। ४. शष्पर्न-ओर (नच) 
शष्पों से, अर्थात्‌ इन वानस्पतिक भोजनों से हमें तेजः इन्द्रियम्‌-तेजस्विता व इन्द्रियों की 
राक्ति प्राप्त होती है, ५. अतः हम प्रभु से प्रार्थना करते है कि पयः=दूध स्रोमः=सोमलता 
का रस परिस्ुता=निचोडे जानेवाले फलों के रस के साथ घृतम~घृत ओर मधु=शहद- ये 


एकविंशोऽध्यायः ९७३ 


सब पदार्थं व्यन्तु=हमे विशेषरूप से प्राप्त हों। (परितः- सर्वतः सखुता-द०) हम घृतादि 
पदार्थो का सेवन करनेवाले बनें। ६. इस प्रार्थना को सुनकर प्रभु कहते हैँ कि दे 
होता=दानपूर्वक अदन करनेवाले जीव! तू घृतादि का भक्षण तो कर, परन्तु आज्यस्य 
यजनइस घृत का तू यज्ञ भी करनेवाला हो। इन पदार्थो को खा, परन्तु हवन अधिक कर। 
"सब स्वयं खा जाना" जहाँ मानस विकारो को पैदा करता है वहाँ शरीर के रोगोंकाभी 
कारण हो जाता है। 

भावार्थ-होता पुरुष श्रद्धा व ज्ञान को अपनाकर "प्रभु, प्राणापान, इन्द्रशक्ति व विद्या 
को अपने साथ जोड्ता है। वानस्पतिक भोजनों व व्यायामो से सब बुराइयों को दूर 
भगानेवाला  अजधूप्र' बनता दै। शहद इसका ओषध होता है। शष्प=वानस्पतिक भोजन इसे 
तेजस्वी व इन्द्रियशक्तिसम्पन्न बनाते है। यह "दृध-सरोमरस-फलों का रस, घृत व मधु" को 
भोज्यद्रव्यं के रूप मेँ प्राप्त करता है ओर घृतादि से हवन अवश्य करता है। 

ऋषिः- स्वस्त्यात्रेयः। देवता-अश्व्यादयो लिङ्खक्ताः। छन्द :-भुरिगत्यष्टिः। स्वरः- गान्धार ः॥ 
सरस्वती यजन 

होता यक्चत्तनूनपात्सर॑स्वतीमविमेषो न भेषजं पथा मधुमता भर॑न्नज्विनेन्द्राय वीर्य 
लदरेरुपवाकांभिर्भषजं तोक्मभिः पयः सोम॑ः परिस्रुता घृतं मधु व्यन्त्वाज्य॑स्य 
होतर्यज । ३०॥ ् 

१. होता=त्यागपूर्वक अदन करनेवाला अतएव तनूनपात्‌-शरीर को न गिरने देनेवाला, 
शरीर को रोगों का शिकार न होने देनेवाला सरस्वतीम्‌ ज्ञानाधिदेवता को, लान की वाणी 
को यक्मत्‌-आपने साथ सङ्खत करता है। त्यागपूर्वक अदन से बुद्धि शुद्ध होती है ओर ज्ञान 
बढता है। २. यह होता अविः=कामादि शत्रओं से अपनी रक्षा करनेवाला होता है, न= ओर 
(नच) पेषः=(मिष्‌ 10 द४पा गट, 10 दज, 10 (1*21)। यह  उत्तमता के मार्ग में 
स्पर्धावाला होता है। (अति समं क्राम' के उपदेश को सदा क्रियान्विति करता हुआ 
नराबरवालो को लघ जाने के लिए यत्नशील होता है। ३. यह मधुमता पथा=माघर्यमय 
मार्ग से भेषजं भरत्‌-ओषध का भरण करनेवाला होता हे। मधुर मार्ग से चलने के कारण 
यह ईर्घ्यादि दुर्भावनाओं से पैदा होनैवाले विकारो से बचा रहता है। ४. एेसी स्थिति में 
अश्विना~प्राणापान इन्द्राय=इस जितेन्द्रिय पुरुष के लिए वीर्यम्‌-शक्ति प्राप्त कराते हे ओर 
बदरैः वेरो से उपवाकाथिः=इन्द्रयवों से तथा तोक्मभिः =-अंकुरित यवो से भेषजम्‌-ओषध 
को प्राप्त करानेवाले होते है। वस्तुतः जितेन्द्रिय पुरुष के लिए ये बद्र व यव आदि दही 
उत्तम ओषध हो जाते है। ५. अब हम प्रभु से प्रार्थना करते हैँ कि पयःचदूघ, सोमः = सोमरस, 
परिसतरु्ता=फलों के रस के साथ घृतं मधु-घृत ओर मधु (शहद) व्यन्तु हमें प्राप्त होँ। ६. 
प्रभु कहते है कि होतः=दानपूर्वक अदन करनेवाले! तू आज्यस्य यजघृत का हवन भी 
कर। खाना तो सही, परन्तु अग्निहोत्र अधिक करना। 

भावार्थ होता शरीर का रक्षक होता है, सरस्वती को अपनाता दै, वासनाओं से अपना 
रक्षक तथा उत्तमताओं में स्पर्धावाला होता है। माधुर्यमय मार्गं से चलना ही इसके लिए 
ओषध हो जाता है। प्राणापान इसे वीर्यवान्‌ बनाते हैँ। बेर, इन्द्रयव व भुने चावल व जौ ही 
इसके लिए उत्तमौषध होते है। यह दूध, घृत आदि का सेवन करता हे, परन्तु खाने से 
अधिक यज्ञ करता है। 


९७४ -यजुर्वेदभाष्यम्‌ 


ऋषिः- स्वस्त्यात्रेयः। देवता--अश्व्यादयः। छन्द :-अतिधृतिः। स्वरः- षड्जः 
नराशस-यजन 
होतां यक्न्नराणध्सं न नग्नं पतिःसुख्या भेषजं मेषः सर॑स्वती थिषग्रथो न 
चन्द्रयुण्विनोर्वपाऽडइन्द्र॑स्य वीर्युं बद॑रेरुपवाकांयिर्भषलजं तोक्स॑थिः पयः सोम॑ः परिस्त्रुतं 
घृतं मधु व्यन्त्वाज्य॑स्य होतर्यज । ३१। 

९. होता=त्यागपूर्वक अदन करनेवाला प्रभु कौ अपने साथ यक्षत्‌-सङ्खत करता है जो 
प्रभु नराशंसम्‌=( नरै:=आशंस्यते) समन्तात्‌ मनुष्यों से स्तुति किये जाते है “यस्य विशव 
उपासते" सभी जिसकी उपासना करते है। न(च) ओर नग्नहुम्‌-स्वयं कुक भी धारणन 
करते हुए सब-कुक देनेवाले हँ, पतिम्‌-सारे ब्रह्माण्ड के रक्षक है। २. यह होता प्रभुखे 
मेल करके प्रभु की भोति ही ' नयाशंस-नग्नह व पति" बनने का प्रयत्न करता है। मेषः=उत्तमता 
खे स्पर्धा करनेवाला बनकर सुरया=( सुर्‌ "० & ०४ ) आत्मनियन्त्रण से भेषजम्‌-ओषध को 
प्राप्त कर लेता है। आत्मनियन्त्रण से सुरक्षित वीर्य ही इसके लिए ओषध का काम करता 
है। ३. सरस्वती =ज्ञानाधिदेवता ही भिषक्‌ इसके लिए वैद्य बन जाती है। ज्ञानी होकर सब 
वस्तुओं का यह ठीक प्रयोग करता है ओर रोगों से बचा रहता दै। ४. न~ ओर सरस्वती 
के वैद्य होने पर रथः=इसका यह शरीररूप रथ चन्द्री सदा प्रसन्नतावाला होता दै। अथवा 
 चन्द्रमिति हिरण्यनाम' चन्द्र का अभिप्राय हे “ सोना '। इसका शारीररूप रथ सुवर्ण की भाँति 
देदीप्यमान होता दै। इसमे अश्विनोः वपा~प्राणापान का वपन होता हे, प्राणापान बोये जाते 
हैं, अर्थात्‌ प्राणापान-शक्ति सुदृढ होती है ओर इन्द्रस्य=जितेन्द्रिय पुरुष का वीर्यम्‌ वीर्य 
इसमें होता है। ५. बदरैः=बेरों से उपवाकाभिः=इन्द्रयवों खे ओर तोक्मभिः =अंकुरितयवों 
से भेषजम्‌इसको ओषध प्राप्त हो जाता है। इन सामान्य वस्तुओं के अन्दर भी 
विज्ञानपूर्वक प्रयोग से वह ओषधों कोपा लेता है। ६. यह प्रभु से प्रार्थना करता है कि 
पयःतन्दुधघ, सोमः=सोमरस, परिस्तरुता=फलों के रस करे साथ घृत्तं मधु-घृत ओर शहद 
व्यन्तु-प्राप्त हो। ७. प्रभु कहते है कि हे होतः=त्यागपूर्वक अदन करनेवाले! तू आज्यस्य 
यजनघृत का यजन करनेवाला हो। घृत का सेवन भी कर, परन्तु अग्निहोत्र अधिक कर। 

भावार्थ- होता सर्वस्तुत्य प्रभु का अपने से मेल करता हे। आत्मनियन्त्रण से वह रोगों 
का प्रतीकार करनेवाला होता है। ज्ञान ही इसका वैद्य होता है। इसका शरीर रथ सुवर्ण के 
समान देदीप्यमान होता है, इसमें प्राणापानशक्ति दृढ होती है। यह वीर्यवान्‌ होता है। वेर, 
यव आदि इसके भेषज हो जाते है। यह दृध आदि उत्तम पदार्थो का सेवन करता है, परन्तु 
अग्निहोत्र अधिक करता हे। 

ऋषिः- स्वस्त्यात्रेयः। देवता- सरस्वत्यादयः। छन्द: विराडतिधृतिः। स्वरः-षड्जः॥। 

इडा-यजन 
होता यक्षदिडेडितऽआजुह्यांनः सर॑स्वतीयिन््रं बलेन वर्धय॑न्रषभेण गवेंद्दरियमश्विनेन्द्राय 
भेषजं यवैः कर्कन्धुंभिर्मधं लाजै्न मास॑रं पयः सोम॑ः परिस्रुता चुतं मधु व्यन्त्वाज्य॑स्य 
होतर्यज ।॥ २३२ 

१. होता=दानपूर्वक अदन करनेवाला ईडितः = (ईडितम्‌ अस्य अस्तीति) उपासनावाला 
होकर इडा-(इडाम्‌-म०) इडा को, श्रद्धा को व प्रशंसित ज्ञानवाणी को खश्चत्‌=अपने साथ 
जोडता हे! २. श्रद्धा व ज्ञानवाणियों से यह सरस्वतीम्‌ आजुह्वानः = सरस्वती को अपने में 


एकविंशोऽध्यायः १९७५ 


पुकार रहा होता हे ओर सरस्वती का आराधन करके अपने ज्ञान को बद्धा रहा होता है। 
३. यह बलेन =बल के धारण से इन्द्रम्‌-प्रभु को वर्धयन्‌-बद्ाता दै। “नायमात्मा बलहीनेन 
लभ्यः '=बलहीन से आत्मतत्त्व अप्राप्य है , यह सबल होकर उस आत्मतत्त्व को प्राप्त करता 
है। ४. ऋषभेण = ( ऋष गतौ, गन्तुं योग्येन-द ०) क्रिया में परिणत होनेवाले गवा=८ गमयन्ति 
अर्थम्‌) वेदज्ञान से यह इद्ध्रियम्‌= ज्ञानेन्द्रिय व कर्मेन्द्रियं को वर्धयन्‌=बदाता है। गति 
कर्मेन्द्रियं को सशक्त करती है ओर ज्ञान जानेन्द्रियों को। ५. अश्विना=प्राणापान इन्द्राय=इस 
जितेन्द्रिय पुरुष के लिए भेषजम्‌-ओषध होते हेँ। ६. यवैः जो के साथ तथा कर्कन्धुभिः= वेरो 
के साथ मधु-शहद्‌ न= ओर लाजैः=लाजाओं के साथ, अक्षत धान्यो के साथ मासरम्‌-ओदन= 
भात। ये इन्द्र के लिए भेषज हो जाते है। ७. यह इन्द्र प्रार्थना करता है कि पयःतदुध, 
सोमः=सोमरस, परिखुता=फलों के रस के साथ घृतं मधु-घृत ओर शहद ये वस्तु 
व्यन्तु =टमें प्राप्त हो। ८. प्रभु कहते दै कि हे होतः=त्यागपूर्वक अदन करनेवाले! तू 
आज्यस्य यज=इस घृत का सेवन भी कर, परन्तु अग्निहोत्र अधिक कर। 

भावार्थ-होता श्रद्धा व ज्ञान की वाणी का जपने साथ मेल करता है। यह सरस्वती 
की आराधना करता है। बल से आत्मतत्त्व का वर्धन करता है, गति व ज्ञान-प्राप्ति से 
ज्ानेन्दरियों व कर्मन्धियों को सशक्त करता हे। प्राणापान इसके लिए वैद्य हो जाते हे। ' बेर, 
यव, मधु, लाजा व मासर' आदि पदार्थ इसके लिए भेषज का काम करते दै। यह होता 
घृतादि का सेवन करता है, परन्तु अग्निहोत्र अधिक करता है। 

ऋषिः-स्वस्त्यात्रेयः। देवता-अरुव्यादयः। छन्द :- निचुदष्टिः। स्वरः-मध्यमः।। 
व्वर्हिर्यजन 

होता यक्षद्‌ बर्हिरूर्ण'्रदा भिषडः नास॑त्या भिषजाश्विनाश्वा शिशुमती भिषग्धेनुः 
सर॑स्वती भिषग्दुहऽ इन्द्रय भेषजं पयः सोम॑; परिस्रुतं घतं मधु व्यन्त्वाज्य॑स्य 
होतर्यज ॥ ३३॥ 

१९. होतानदानपूर्वक अदन करनेवाला ऊर्णम्रदाः =(ऊर्ण=आच्छादकंचवृत्रं मृद्नाति) 
ज्ञान के आवरणभूत वृत्र का विनाश करनेवाला बनकर, कामादि वासनाओं को नष्ट करके 
वर्हिः-जिसमे से वासनाओं का उद्बर्हण कर दिया गया हे, एेसे वासनाशून्य हदय का 
यक्षत्‌-अपने साथ सङ्क (मेल) करता दै। यह ऊर्ण्रदाः भिषज्‌-स्वयं अपना वेद्य होता हे। 
२. एेसा होने पर नासत्यात्ये नासिका में होनैवाले अश्विनाप्राणापान भी अिषजा-इसके 
चैद्य बनते है, अर्थात्‌ वासनाओं का विनाश करना ही वैद्य बनना है। वासनाओं का विनाश 
होने पर ही प्राणापान वैद्य होते हे। वासनामय जीवन में प्राणापान कौ शक्ति क्षीण हो जाती 
है। उन्ठोने रोगों को क्या दूर करना? ३. प्राणापान के वैद्यके रूपमे होने पर एक गृहिणी 
अश्वा-सदा उत्तम कर्मो मे व्याप्त, सबल व शिशुमती=उत्तम सन्तानोंवाली होती है। ४. 
इस गृहिणी के लिए धेनुः=घर मे रखी हई गौ भिषक्=वैद्य हो जाती हे, क्योकि गोदुग्ध 
शरीर को ही नदीं मन व बुद्धि को भी नीरोग करता है। ५. इसके लिए सरस्वतीतज्ञान कौ 
अधिदेवता भी भिषक्छ्=वैद्य होती है। ज्ञानपूर्वक किया गया वस्तुओं का उपयोग रोगौ को 
नहीं आने देता। ये वैद्यभूता सरस्वती इन्द्राय-जितेन्द्रिय पुरुष के लिए भेषजं दुहे ओषध 
को वुहती है, प्राप्त कराती है। अजितेन्द्रिय के लिए ओषध का कोई लाभ नही। ६. यह 
जितेन्द्रिय पुरुष प्रार्थना करता है कि पयः=दूध, सोमः-सोमरस, परिस्रुता फलो के रस के 
साथ घृतं मधु=चृत व शहद व्यन्तु-हम प्राप्त हौ। ७. प्रभु कहते हे कि हे होतः =त्यागपूर्वक अदन 


१.७६ यजुर्वेदभाष्यम्‌ 


करनेवाले! तू आज्यस्य घृत का यज~यजन कर। खा भी, परन्तु अग्निहोत्र अधिक कर। 
भावार्थ- होता वृत्र को कुचलकर, पवित्र हदय को अपने साथ सङ्गत करता हेै। 
इसके लिए प्राणापान वैद्य होते है। इन वैद्योवाली माता कर्मो में व्याप्त व उत्तम सन्तानवाली 
होती है। इनके लिए गौ तथा ज्ञानाधिदेवता वैद्य हो जाते है। हम जितेन्द्रिय बनकर दूध आदि 
उत्तम पदार्थो का सेवन करे। घृत आदि को खार्णँ, परन्तु अग्निहोत्र अधिक करे। 
ऋषिः- स्वस्त्यात्रेयः। देवता-अश्व्यादयः। छन्दः-निचुदतिधृतिः। स्वरः-षड्जः। 
द्वार-यखजन 
होता यक्षहुरो दिश॑: कवष्यो, न व्यच॑स्वतीरश्विभ्यां न दुरो दिशाऽइन्द्रो न रोद॑सी 
दुघ दुहे धेनुः सर॑स्वत्यश्विनेन्द्रंय भेषजःशुक्रं न ज्योतिरिद्ियं पयः सोम॑ः परिस्रुता 
घृतं मधु व्यन्त्वाज्य॑स्य होतर्यज ॥ ३४॥ 

१. यह शरीर मुखादि नौ ह्वारोवाला है (दो कान, दौ नासिका छिद्र, दो अंखिं, मुख, 
पायु, उपस्थ)। इन द्वारो मे नाभि व ब्रह्मरन््र को मिलाकर ९१ द्वार हो जाते है। दुरः इन 
सब-के-सब दारो को होता=दानपूर्वक अदन करनेवाला व्यक्ति यक्षत्‌-अपने साथ सङ्कत 
करता है। ये द्वार दिशः=एक विशिष्ट उपदेश को लिये हुए है। कानों ने ज्ञान कौ वाणियों 
को सुनने का निश्चय किया तो ओंँखों ने प्रकृति की शोभा में प्रभु की महिमा को देखने 
का निश्चय किया। एवं, प्रत्येक इन्दरियदार कौ अपनी-अपनी एक दिशा है। कवष्यः=( कवषः 
911५) जो द्वार इस शरीर की रक्षा के लिए ढालरूप हें, इनका ठीक प्रयोग शरीर को 
रोगादि के आक्रमण से बचाता है न=ओौर ये द्वार व्यचयस्वतीः=अपनी -अपनी शक्तियों के 
विस्तारवाले द। २. न=ओर दुरः ये द्वार अश्विभ्याम्‌=प्राणापान के द्वारा दिशः=अपनी 
विशिष्ट दिशा मे कार्य करनेवाले होते हँ। ३. प्रत्येक इन्द्रियद्वार का ठीक प्रयोग करनेवाला 
इन्द्रः जितेन्द्रिय पुरुष रोदसीद्यावापृथिवी का, मस्तिष्क व शरीर का दुघे=पूरण करता है। 
४. न=ओौर इन्द्राय=लितेन््रिय पुरुष के लिए धेनुः=गौ भेषजम्‌-सव रोगों के ओषध को 
दुहे तदुहती है, अर्थात्‌ गोदुग्ध इसके रोगों का इलाज होता हे न= ओर सरस्वती = ज्ञानाधिदेवता 
इसके लिए शुक्रं ज्योतिः=शुद्ध व क्रियाशील बनानेवाला (शुच्‌ दीप्तौ, शुक्‌ गतौ) ज्ञान 
दुहती है तथा अश्विनानप्राणापान इसके लिए इन्द्रियम्‌ =इन्द्रियों की शक्ति को दुहते े। 
५. यह इन्द्र प्रभु से प्रार्थना करता है कि पयः=दूध, सरोमः=सोमरस, परिस्नुता-फलोँ के 
रस के साथ घृतं मधुनी ओर शहद मुद्ध व्यन्तु=प्राप्त हों। ६. प्रभु कहते हैँ कि हे होतः= 
दानपूर्वक अदन करनेवाले! तू आज्यस्य यज=घृत का यजन कर्‌। 

भावार्थ-हम होता बनकर इस नगरी के सब द्वारो को अपनी-अपनी विशिष्ट दिशा 
में कार्य करनेवाला बनार्णँ। ये द्वार हमारे लिए ढालरूप हों, विस्तृत शक्तियोवाले होँ। हम 
मस्तिष्क व शरीर दोनों का पूरण करे। हमें दूध आदि पदार्थ प्राप्त हों। उन पदार्थो का हम 
सेवन करे, परन्तु अग्निहोत्र अधिक करे। 

ऋषिः-स्वस्त्यात्रेयः। देवता- अशव्यादयः। छन्दः भुरिगष्टिः। स्वरः-मध्यमः।। 
उषा-यजन 
होता यक्षत्सुपेशंसोषे नक्तं दिवाज्विना समञ्जाते सर॑स्वत्या त्विषिमिन्द्रे न भषजश्येनो 
न रज॑सा इदा श्रिया न मासरं पयः सोम॑ः परिस्रुता घृतं मधु व्यन्त्वाज्य॑स्य 
होतर्यजं ॥ २५॥ 


एकविंशोऽध्यायः १७७ 

१. होता~त्यागपूर्वक अदन करनेवाला व्यक्ति सुपेशसा=उत्तम रूप का निर्माण करने- 
वाली उषे=उषःकालों को, प्रातः तथा सायं कौ सन्धिभूत उषाओं को, यक्षत्‌-अपने साथ 
सङ्गत करता है। इन उषाओं में सूर्य अस्त हो रहा होता ठै तो चन्द्र उदय होता है, चन्द्र 
अस्त हो रहा होता है तो सूर्य का उदय हो रहा होता है। एवं , इन उषःकालो मे दोनों प्रकाश 
होते हँ, उससे इन्दे इंग्लिश में 1111211 यह नाम दिया गया है। ये दोनों काल मनुष्य को 
यह उपदेश देते हैँ कि तूने मस्तिष्क में सूर्य के समान ज्ञान से दीप्त बनना तथा मन में 
चन्द्र कौ भोति आह्ादमय होना। २. इस होता को अश्विनाप्राणापान नक्तं दिवा 
रात-दिन सरस्वत्या~ज्ञानाधिदेवता से समज्जाते=-अलंकृत करते दैँ। प्राणसाधना से बुद्धि 
तीव्र होती हे। ३. न=ओौर बुद्धि की तीव्रता के द्वारा इन्द्रे-जितेन्द्रिय पुरुष में त्विषिम्‌ 
ज्ञानदीप्ति को ही भेषजम्‌ ओषधरूप से करते है। ४. ये प्राणापान इस इन्द्र को शयेनः 
न= तीव्र गतिवाले श्येनपक्षी की भाँति रजसा कर्म में (रजः कर्मणि) अलंकृत करते हेँ। यह 
कभी अकर्मण्य नहीं होता। वासनारूप पक्षियों का शिकार करता ही रहता है। इस शिकार 
के लिए निरन्तर क्रियाशीलता आवश्यक है। ५. निरन्तर क्रियाशीलता के होने पर हदा 
हदय से श्रिया न=(नच) शोभा के साथ मासरम्‌-प्रत्येक मास में रमण कौ (मासेषु 
रमते) वृत्ति को धारण करता है। इसका हदय श्रीसम्पन्न व आनन्दयुक्त होता है।, इसी से 
इसे सब मासो व ऋतुओं मे आनन्द अनुभव होता है। ६. यह हदय से श्री को धारण 
करनेवाला चाहता है कि पयः=दूध, सोमः=सोमरस, परिस्रुता-फलों के रस के साथ घृतं 
मधु=घी ओर शहद व्यन्तु=मुञ्ध प्राप्त हों।' ७. प्रभु इसे उपदेश देते है कि हे होतः =त्यागपूर्वक 
उपभोक्तः! तू आज्यस्य घृत का यज=यजन कर। खा, परन्तु अग्निहोत्र अधिक कर। 

भावार्थ-उषत्काल होता को सूर्य के समान दीप्त व चन्द्र के समान प्रसन्न बनाते है। 
प्राणापान इसे सदा सरस्वती से अलंकृत करते हेँ। ज्ञानदीप्ति इनके लिए भेषज बन जाती 
है। यह श्येनपक्षी की भाँति क्रियाशील होता है। हदय मेँश्री को धारण करता हुजा प्रत्येक 
ऋतु व मास में आनन्द का अनुभव करता है। यह दूध आदि उत्तम पदार्थो का ही सेवन 
करता है। इन पदार्थो का सेवन करता हुआ अग्निहोत्र अधिक करता है, इसीलिए इसका 
"होता' नाम सार्थक होता हे। 

ऋषिः- स्वस्त्यात्रेयः। देवता-अश्व्यादयः। छन्दः-निचुदष्टिः। स्वरः-मध्यमः॥ 
दैव्य होत्ु-यजन 

होतां यक्षदैव्या होतारा भिषजाश्विनेन्दरं न जागुवि दिवा नक्तं न भषजेः शरूषःसस्स्वती 
भिषक्सीसैन दहऽडइद्धियं पयः सोम॑ः परिस्त्रुतं धूतं मधु व्यन्त्वाज्यंस्य होतर्यज ॥३६॥ 

९. होता~दानपूर्वक अदन करनेवाला दैव्या होतारा-(अयं चाग्निरसौ च मध्यमः-नि° 
७।३०) अग्नि ओर वायुतत्तव को यक्षत्‌=अपने साथ सङ्खत करता है। अग्नितत्त्व इसके मलों 
को भस्म करनेवाला तथा प्रकाश प्राप्त करानेवाला है, ओर वायुतत्त्व इसके बल का कारण 
बनता है। २. वह होता अश्विनाचप्राणापान को भी अपने साथ सङ्गत करता टै जो प्राणापान 
भिषजा =इसके वैद्य होते हैँ। ३. न= ओर यह होता जागृवि इन्द्रम्‌-जागरणशील, सदा 
अप्रमत्त आत्मा को अपने साथ सङ्खत करता है। ४, न= ओर वह होता दिवा नक्तम्‌-दिन रात 
भेषजैः =रोगनिवर्तनों के द्वारा शुषम्‌-शत्रुओं के शोषक बल को अपने साथ सङ्गत करता 
है। रोग दही बल का क्षय करते है। ५. सरस्वती भिषक्‌ =यह ज्ञानाधिदेवतारूप वेद्य सीसेन = 
नागभस्म द्वारा इन्द्रियम्‌=इन्द्रियों की शक्तियों को दुहे पूरित करती है। ६. पयः सोमःत्दूध 


१७८ यजुर्वेदभाष्यम्‌ 


व सोमलता का रस तथा परिस्रुतातफलों के रस के साथ घृतं मधु=घृत ओर शहद को 
व्यन्तु~प्राप्त हों, परन्तु ठे होतः यज्ञशील पुरुष! तू आज्यस्य यजघरत का हवन करनेवाला बन। 

भावार्थ- होता अपने साथ अग्नि तथा वायुतत््व को, वैद्यभूत प्राणापान को, सदा 
अप्रमत्त आत्मतत्त्व को, दिनरात रोगनिवारणों के साथ बल को सङ्गत करता है ओर 
ज्ञानाधिदेवता नागभस्मादि धातु निर्मित ओषधियों से शक्ति को पूरित करती हे। दृध आदि 
पदार्थो को यह प्राप्त करता हे, परन्तु अग्निहोत्र अधिक करता हे। 

ऋषिः-स्वस्त्यात्रेयः। देवता-अश्व्यादयः। छन्द :-धृतिः। स्वरः-ऋषभः। 
तिस्रो देवीर्यजन 

होता यक्षत्तिस्रो देवीर्न भेषजं त्रय॑स्तिधात॑वो ऽपसों रूपयिन्द्र हिरण्यय॑मज्विनेडा न 
भार॑ती वाचा सर॑स्वती महऽ इन्द्राय दुहऽइद्धियं पयः सोम॑ः परिस्रुता घृतं मधु 
व्यन्त्वाज्य॑स्य होतर्यज ।। ३७॥ (क, 

१. होता यह दानपूर्वक अदन करनेवाला तिस्रः देवीः =' इडा, सरस्वती , भारती "श्रद्धा, 
ज्ञान व वाणी-इन तीन देवियों को यक्षत्‌=अपने साथ सङ्गत करता हे। न भेषजम्‌-ओर 
अपने साथ ओषध को सङ्गत करता दै। इडा श्रद्धा मन के दोषों को दूर करके मानस 
आरोग्य प्राप्त कराती है. सरस्वती मस्तिष्क को ज्ञान से परिपूर्णं करके मस्तिष्क को 
उज्ज्वल करती है तथा भारती सब इच्दियों के भरण का कारण बनती हे। ३. रयः तीन 
तरिधातवः=प्राणमयकोश, मनोमयकोश तथा विज्ञानमयकोश का धारण करनेवाले अपसः 
कर्मशील अश्विना-~प्राणापान इडा=श्रद्धा न= ओर भारती वाचा=( ज्ञान कौ वाणी) इन्द्रे 
जितेन्द्रिय पुरुष मे हिरण्ययम्‌=ज्योतिर्मय स्वर्ण के समान देदीप्यमान रूपम्‌=रूप को धारण 
करते दै। प्राणापान "प्राणमयकोश' को दीप्त करते है तो श्रद्धा 'मनोमयकोश' को पूर्ण 
स्वस्थ करके दीप्त करती है ओर ज्ञान कौ वाणी मस्तिष्क कौ नीरोगता का कारण बनती 
है। ३. चाचा-ज्ञान की वाणियो के साथ सरस्वती=यह ्लानाधिदेवता इन्द्रायजितेन्द्रिय 
पुरुष के लिए महः तेजस्विता को तथा इद्दरियम्‌-इन्द्रियशक्तियों को दुहे =पूरित करती है। 
ज्ञान वासनाओं को विनष्ट करता है, वासना-विनाश से जीवन भोगप्रवण नहीं होता। भोग 
ही वस्तुतः शक्ति को व इन्द्रियों के तेज को क्षीण करते है। ४. यह भोगों से ऊपर 
उटनेवाला व्यक्ति प्रार्थना करता है कि मुञ्चे पयः सोमः=दूध, सोमरस परिखुता घृतं मधु= 
फलों के रस करे साथ घी ओर शहद आदि उत्तम पदार्थ ही व्यन्तु=प्राप्त होते है। ५. इस 
प्रार्थी को प्रभु प्रेरणा प्राप्त कराते है कि होतः दानपूर्वक अदन करनेवाले! आज्यस्य यज 
तू घृत का यजन करनेवाला बन। यह अग्नि में डाला हआ घृत तेरा अधिक कल्याण करेगा। 

भावार्थ-हम त्यागपूर्वक उपभोग करनेवाले बनकर "इडा, सरस्वती, भारती ' रूप तीनो 
देवियों के साथ अपना सम्बन्ध स्थापित करे। ये तीनों ' मन, मस्तिष्क व शरीर' मेँ हमारा 
धारण करनेवाली दै। हमें दूध आदि उत्तमोत्तम पदार्थ प्राप्त हो। हम यज्ञो मे उनका विनियोग 
करते हए यज्ञशेष का सेवन करनेवाले बने। 

ऋषिः- स्वस्त्यात्रेयः। देवता-अश्व्यादयः। छन्दः-भुरिक्कृतिः। स्वरः-निषादः॥ 
सुरेतसः यजन 

होता यक्षत्सुरेत॑समृषभं नयौपसं त्वष्टा॑रमिन्द्र॑मश्विनां भिषजं न सर॑स्वतीमोजो न 
जुतिरिद्धियं वको न र॑भसो भिषग्यशः सुर॑या भेषजःश्चिया न मासरं पयः सोम॑ः 
परिस्रुता घतं मधु व्यन्त्वाज्य॑स्य होतर्यज ॥। ३८॥ 


एकविंशोऽध्यायः १४७९ 


१. होता=त्यागपूर्वक अदन करनेवाला यक्षत्‌-सङ्गत करता हे। किसको? सुरेतसम्‌-उत्तम 
रेतस्‌वाले को, उत्तम वीर्यशक्तिवाले को ओर अतएव ऋषभम्‌-(ऋष गतो) गतिशील को, 
नर्यापसम्‌-सदा नरदितकारी कर्म करनेवाले को, ओर त्वष्टारम्‌-देवशिल्पी को, अर्थात्‌ 
अपने जीवन में दिव्य गुणों के निर्माण करनेवाले को, अर्थात्‌ जो होता बनता है वह अपने 
जीवन मेँ उत्तम वीर्य कौ रक्षा करनेवाला, गतिशील, नरहितकारी कार्यो में तत्पर तथा दिव्य 
गुणों का निर्माता बनता है। २. यह होता इन्द्रम्‌-इन्द्र को यक्षत्‌-अपने साथ सङ्गत करता 
हे, अङ्विनौत=प्राणापान को यश्चत्‌-अपने साथ सङ्गत करता है, अर्थात्‌ जितेन्द्रिय बनता हे 
ओर इस जितेन्द्रियता के द्वारा बी हुई प्राणापान शक्तिवाला होता है। ३. यह होता भिषजं 
न सरस्वतीम्‌=उस ज्लानाधिदेवता को भी अपने साथ सङ्गत करता है जो जानाधिदेवता 
उसके लिए वैद्य सिद्ध होती है। उसके सब रोगो का इलाज हो जाती दै। वस्तुतः अविद्या 
सव क्लेशो का उत्पत्ति-क्षेत्र है तो विद्या सव क्लेशो को दूर करनेवाली हे। ४. यह होता 
ओजः = ओजस्विता को न=(न=च) तथा जृत्तिः= क्रियाशीलता को इद्द्रिखम्‌ प्रत्येक इन्द्रिय 
की शक्ति को अपने साथ सङ्गत करता है। ५. यह होता वृकः=( वृक आदाने) उत्तम गुणों 
का आदान करनेवाला न= ओर रभसः शक्तिशाली (२०४४॥) तथा भिषक््‌=सवब रोगों का 
प्रतीकार करनेवाला बनकर यशः=यश को, सुरया=आत्मशासन के द्वारा भेषजम्‌=सव रोगं 
क प्रतीकार को, न=ओौर श्चिया-श्री के साथ, शोभा के साथ मासरम्‌-सब मासों में 
रमण- आनन्द की भावना को अपने साथ सङ्गत करता टै ओर ६. यदी चाहता है कि पयः 
सोमः=दृध ओर सोमरस तथा परिघ्ुता-फलों के रस के साथ घृतं मधु=घृत ओर मधु 
व्यन्तु-उसे प्राप्त हों। ७. इस प्रार्थना करनेवाले को प्रभु कहते है कि हे होतः=दानपूर्वक 
अदन करनेवाले! तू आच्यस्य~इस घृत का यजतयन्ञ करनेवाला बन। 

भावार्थ- होता पुरुष उत्तम वीर्यवाला, गतिशील, नरहितकारी कर्मो में लगा हा होता 
दै। यह दूध आदि सात्विक पदार्थो का सेवन करता है, परन्तु इस बात का ध्यान रखता 
हे कि इन घृत आदि भोज्य पदार्थो से वह अग्निहोत्र अवश्य करता रहे। 

ऋषिः- स्वस्त्यात्रेयः। देवता-अश्व्यादयः। छन्दः- निचृदत्यष्टि:। स्वर --गान्धारः॥ 
तनस्पत्ति-यजन 
होतां यश्चद्धनस्पत्तिःशमितारच्छातक्र॑तुं भीमं न मन्युरराजानं व्याघ्रं नम॑साश्विना 
भामश्सस्स्वती भिषगिन्दराय दुहऽडइद्धियं पयः सोम॑ः परिस्रुता घृतं मधु व्यन्त्वाज्य॑स्य 
होतर्यज॑।।२९॥ 


१. होता=त्यागपूर्वक अदन करनेवाला वनस्पतिम्‌-ज्ान की किरणों के पति को 
यक्षत्‌-अपने साथ सङ्खत करता है, अर्थात्‌ ज्ञान कौ किरणों का पति बनता हे। शमितारम्‌-शान्त 
वृत्तिवाले को अपने साथ सङ्गत करता हे। शतक्रतुम्‌-अनन्त प्रज्ञावाले को अथवा सौ-के- 
सौ वर्षं यज्ञमय जीवनवाले को न=तथा भीमम्‌-शक्ुओं के लिए भयंकर को, मन्युम्‌-विचारशील 
को, राजानम्‌-बड व्यवस्थित जीवनवाले को, व्याघ्रम्‌=(वि आ जिघ्रति) विविध विज्ञानं 
की समन्ततः गन्ध ग्रहण करनेवाले को, अर्थात्‌ यह होता अपने जीवन को उल्लिखित गुणों 
से युक्त बनाता है। २. नमसा नम्रता के हारा तथा परमेश्वर के प्रति नमन के द्वारा अश्विना यह 
अपने साथ प्राणापान को तथा भामम्‌-तेजस्विता को सद्धत करता है। वस्तुतः विनीतता से 


१९८० यलुर्वेदभाष्यम्‌ 


प्राणशक्ति व तेज की वृद्धि होती है। अभिमान व अक्खड्पन से प्राणराक्ति व तेजस्विता 
की हानि ही होती है। ३. सरस्वती ज्ञानाधिदेवता भिषकू-इस होता के लिए वैद्य होती है 
ओर इन्द्राय =जितेद्दिय पुरुष के लि्‌ इद्धियम्‌ दुहे =इन्द्रियों कौ शक्ति का पूरण करती हे। 
४. यह जितेन्द्रिय पुरुष चाहता है कि उसे पयः सोमः=द्‌घ, सोमरस परिखुताफलों के 
रस के साथ घृतं मधु=घृत ओर मधु व्यन्तुचप्राप्त हों। ५. इस जितेन्द्रिय पुरुष से प्रभु कहते 
हैः कि हे होतःयज्ञशील पुरुष! तू आज्यस्य यज~घृत का यजन कर। घृत को खा भी, 
परन्तु अग्निहोत्र करना न भूतल। यही बात तद्धे ' होता" बनाएगी। 

भ्रावार्थ-होता पुरुष सान कौ किरणों का पति, शान्त, अनन्त प्रजानवाला व यज्ञशील. 
शत्रुओं के लिए भयंकर, विचारशील, व्यवस्थित जीवनवाला व व्यापक ज्ञानवाला बनता हे। 
यह नम्रता के द्वारा प्राणापान व तेजस्विता को धारण करता हे। ज्ञानाधिदेवता इसे इन्द्रियों 
की शक्ति से पूर्ण करती है। इसे दूध आदि उत्तम पदार्थं प्राप्त होते है। यह उनका यज्ञशेष 
के रूप में सेवन करता हे। 
ऋषिः- स्वस्त्यात्रेयः। देवता-अश्व्यादयः। छन्द :-विराडत्यष्टिःक, अत्यष्टि :। स्वरः गान्धारः 

आग्नि-खजन 

कहोता यक्षदग्निश्शस्वाहाज्य॑स्य स्तोकानाश्शस्वाहा मेदसां पृथक्‌ स्वाहा छाग॑मणश्विभ्या् 
स्वाहां मेषसर॑स्वत्यै स्वाहऽऋषभमिन्द्राय सिध्टाय सह सऽ इद्ियश्श्स्वादाग्निं न 
भषजश्शस्वाहा सोम॑मिद्धियश% ` स्वाहेन्द्रसुत्रामांणश्सवितारं वरूणं भिषजां पतिष्शस्वाहा 
वनस्पत्ति प्रियं पाथो न भौषजश्शस्वाहां देवाऽआज्यपा जुंषाणोऽअनग्निर्भषजं पयः 
सोम॑ः परिस्रुता घतं मधु व्यन्त्वाज्य॑स्य होतर्यज ॥८०॥ 

१. होताचयज्ञ करके यज्ञशेष खानेवाला व्यक्ति अग्निं यक्षत्‌=अग्नि का यजन करता 
है, अर्थात्‌ अग्निहोत्र करता है। इस अग्निहोत्र के लिए वह स्वाहा=( स्व+ हा) अपने धन 


व स्वार्थ का त्याग करता है, सारा स्वयं ही नहीं खा लेता। २. यह अग्निहोत्र के समय 
अग्नि में आज्यस्य स्तोकानां स्वाहा-घृत के कणो कौ आहति देता टै ओर मेदसां पृथक 
स्वाहा-विविध ओषधियों के मेदस्‌=गूदे की अलग-अलग आहुति देता दै। उदाहरणार्थं 
अश्िविभ्याम्‌तप्राणापान की वृद्धि के उद्देश्यसे होनैवाले यज्ञ मे छागं स्वाहा=अजमोद 
ओषधि के मेदस्‌ की आहति देता है। सरस्वत्यै = ज्ञानाधिदेवता के लिए मेषं स्वाहा मेदासिगी 
ओषधि के गुदे की आहति देता है। इन्द्राय~इन्द्र कौ शक्ति के विकास के लिए 
सिंहाय सिंह के समान शत्रुओं का अभिभव करनेवाला बनने करे लिए तथा सहसे अत्यन्त 
बलवान्‌, बलरूप बनने के लिए भेषजं स्वाहा-ऋषभक ओषधि के मेदस्‌ कौ आहति देता 
है। (मेदस्‌ वह भाग है जिसमें 7)<01619| = ओषध के गुण प्रचुर मात्रा मेँ निहित होते हे।) 
३. इन्द्रियं स्वाहा=इस स्वाहा कौ क्रिया से, अर्थात्‌ अग्निहोत्र से यह होता इद्धियं 
यक्त्‌-प्रत्येक इन्द्रिय की शक्ति को अपने साथ सङ्गत करता हे। ४. अग्निं न भेषजं 
स्वाहा=(न~-च) ओर इस अग्निहोत्र से उस अग्नि को अपने साथ सङ्खत करता टै जो 
उसके लिए ओषध करे समान होता है। ५. सोमम्‌ इद्द्रियं स्वाहा-इस यसक्रिया से सह उस 
सोम को, वीर्य को, अपने साथ सङ्खत करता हे जो सोम इसकी इन्द्िय-शक्तियों को 
बद्धानैवाला होता है। ६. स्वाहा~इस स्वार्थत्यागरूप यज्ञ कौ क्रिया से यह इन्द्रम्‌=उस 


एकविंशोऽध्यायः १८१ 


आत्मशक्ति को अपने साथ सङ्गत करता है जो आत्मशक्ति सुत्रामाणम्‌ वडी उत्तमता से 
अपना जण करती है ओर इस मानव-जीवन को रोगों व वासनाओं का शिकार नहीं होने 
देती। सवितारम्‌ यह अपने साथ सविता=निर्माण कौ देवता को सङ्खत करता है जो निर्माण 
की देवता वरुणम्‌ वरुण दे, सब प्रकार के द्वेषो का निवारण करनेवाली है ओर भिषजां 
पतिम्‌-सबसे मुख्य वेद्य हे। मनुष्य निर्माणात्मक कार्यो में लगे हों तो जहाँ वे परस्पर द्वेष 
नहीं करते वहाँ नाना प्रकार के रोगों के शिकार भी नहीं होते। द्वेष व रोग आलसियों को 
ही अपना शिकार बनाते दँ। ७. स्वाहा=यज्ञक्रिया से यह होता वनस्पत्तिम्‌- वनस्पति को 
अपने साथ सङ्गत करता है जो वनस्पति प्रियं पाथः-वबड़ा तृप्तिकारक व कमनीय अत्न 
होता है (पाथ-=शरीररक्षक अन्न) न=ओर भेषजम्‌ ओषध होता है। ८. देवाःन्देव लोग 
आज्यपाः =घृत का पान करनेवाले होते हे, वे घृत का सेवन करते हैँ। यह घृत का विधिवत्‌ 
प्रयोग उनके मलों का क्षरण करनेवाला होता है ओर उनके ज्ञान को दीप्त करता है। ९. 
जुषाणः अग्निः =प्रीतिपूर्वक सेवन किया जाता हुआ अग्निः भेषजम्‌-ओषध होता है। 
अग्निहोत्र सब रोगों को दूर करनेवाला होता है। १०. यह होता प्रार्थना करता है कि पयः 
सोमः=दूध व सोमरस परिस्तरुता=फलों के रस के साथ घृतं मधु=घृत ओर शहद व्यन्तु 
हये प्राप्त हों। ११. प्रभु इस होता से कहते हैँ कि होतः= हे यन्ञशील पुरुष! तू आज्यस्य 
यजघृत का यजन करनेवाला बन। खा, परन्तु अग्निहोत्र अधिक कर। 

भावार्थ- होता पुरुष प्रतिदिन अग्निहोत्र करता है, अग्नि मे घृत के कणो को डालता 
है ओर साथ ही प्राणापान के लिए अजमोद आदि ओषधियों के मध्यभाग की भी आहुतियाँ 
देता है, ज्ञानवृद्धि के लिए मेदधासिंगी तथा इन्द्र शक्ति के विकास के लिए ऋषभक ओषधि 
की आहुतियाँ भी देता है। देव लोग घृतादि सात्विक पदार्थो का ही सेवन करते हे, परन्तु 
उनकी आहुतियाँ अधिक देते हे। 

ऋषिः- स्वस्त्यात्रेयः। देवता- विद्वांसः। छन्दः-अत्तिधृत्िः। स्वरः-षडजः॥। 
ाग-मेष-ऋरषभ 
होता यक्षदश्विनौ छागस्य वपाया मेदसो जुषेता॑श्ह विर्टोतर्यज॑ । होता यक्षत्सर॑स्वतीं 
मेषस्य॑ वपाया मेद॑सो जुषता॑श्शहवि्होतर्य्ज । होता यक्चदिन्द्र॑मृषभस्य॑ वपाया मेद॑सो 
जुषता।श्ह॒ विर्होतर्यजं ।।४९॥ 

१. होता त्यागपूर्वक अदन करनेवाला अश्िविनौ=प्राणापान को यक्षत्‌-अपने साथ 
सङ्खत करता है ओर इसी उद्देश्य से प्रभु उससे कहते है कि हे होतः = यज्ञसील पुरुष! तेरे 
ये प्राणापान छागस्य=अजमोद ओषधि के वपाया मेदसः ( वप मुण्डन-कछेदन) रोग का 
छेदन करनेवाले गृदे के भाग का जुषेताम्‌-सेवन करे, तथा तू हविः यज~इस अजमोद 
ओषधि को हविरूप में अग्नि के साथ सङ्खत कर, अर्थात्‌ इस ओषधि की अग्नि में 
आहुतियाँ दे। २. होता=यह दानपूर्वक अदन करनेवाला सरस्वती =ज्लानाधिदेवता को यक्षत्‌ अपने 
साथ सङ्गत करता है ओर इसी उद्देश्य से प्रभु उससे कहते है कि होतः=हे यज्ञशील पुरुष! 
तू मेषस्य~मेढासिंगी ओषधि के वपाया मेवसःरोगछेदक गुदे के भाग को जुषताम्‌-सेवन 
कर तथा हविः यज=हविरूप में अग्नि के साथ इसे सङ्गत कर। इस ओषधि कौ अग्नि 
में आहति्योँ दे। ३. होता=यह यज्ञशेष का भोजन करनेवाला पुरुष इन्द्रम्‌ आत्मशक्ति को 


१८२ -यजुर्वेदभाष्यम्‌ 


यक्षत्‌ अपने साथ सङ्कत करे। इसी उदेश्य से वह ऋषभस्य=ऋषभकत ओषधि क्र वपाया 
मेदसः=रोगकछेदन करनेवाले ओषध-गुणयुक्त मध्यभाग का जुषताम्‌-सेवन करे। प्रभु कहते 
हैः कि होतः=हे यज्ञशील पुरुष! तू हविःयज=हविरूप मेँ इनका यजन करनेवाला वन। 

भावार्थ- इस यज्ञमय जीवन मेँ हम अआजमोद ओषधि करे प्रयोग व यज्ञ से प्राणापान 
शक्ति का वर्धन कररे। मेदढासिंगी ओषधि क प्रयोग से हम मस्तिष्क कौ शक्ति का विकास 
करे तथा ऋषभक ओषधि का प्रयोग हमारी आत्मशक्ति का विकास करे। 

ऋषिः-स्वस्त्यात्रेयः। देवता- होत्रादयः। छन्द :-आ्च्युष्णिकर, विराडाकृत्तिःः। 
स्वरः-ऋषभःक, पञ्चमः" ॥ 
शष्प-तोक््य-त्नाजा 

कट्ोतां यक्षदज्विनौ सर॑स्वतीमिन्दर॑<सुत्रामांणयिमे सोमाः ` सुरामांणण्छागोर्न मेषेऋषभेः 
सुताः शष्थै्न तोवम॑भिर्लाजैर्मह॑स्वन्तो मदा मासरेण परिष्कृताः शुक्राः पय॑स्वन्तोऽ मृताः 
प्रस्थिता वो मधुश्चुतस्तानज्विना सर॑स्वतीन्द्र॑ः सुत्रामा वृत्रहा जुषन्ता॑श्श्सोम्यं मधु पिबन्तु 
मदन्तु व्यन्तु होतर्यज ।॥४२॥ स, 

१. होता=यज्ञशील पुरुष अश्विनोप्राणापान को सरस्वती ज्ञानाधिदेवता कौ सुत्रामाणम्‌ 
अपना उत्तम रक्षण करनेवाली इन्द्रम्‌=आत्मशक्ति को यक्षत्‌=अपने साथ सङ्गत करता हे। २. 
इस उद्देश्य से ही इमे=ये सोमाः=सोमलता के रस छागैः -अजमोद्‌ ओषधि के रस के साध 
सुताः-अभिषुत हुए- हए प्राणशक्ति का वर्धन करते हैँ, मेषैः=मेद्धासिंगी ओषधि के रस के 
साथ अभिषुत हए-हए इन्दरशक्ति का विकास करते हैँ ओर इस प्रकार ये सुरामाणाः=सुरमणीय हं, 
जीवन में रमणीयता लानेवाले है। ३. ये रस क्रमशः शष्पैः=वालतृणों के साथ, छोटे-छोटे पालक 
आदि ओषधियों के पत्तों के साथ न~-ओर तोक्मभिः=यवाड्क्रुर के साथ, जौ के नवाङ्कुरों 
के साथ तथा लाजैः=अक्षतों के साथ (चावल के बने हुए) सेवन किये हए महस्वन्तः= 
तेजस्वितावाले होते है, अर्थात्‌ उन रसों के सेवन के साथ पथ्यरूप में "शष्प-तोक्म व 
लाजा" का प्रयोग बड़ा गुणकारी हो जाता है। इन पथ्यो के साथ यै रस मदाः=(मदी दर्षे) 
हर्ष के जनक हो जाते ै। ४. मासरेण ( मासेषु रमन्ते) ओर सदा सब मासो मे प्रसन्न करने 
की मनोवृत्ति से परिष्कृताः=अलंकृत हए-हए ये रस शुक्राः वीर्य को उत्सन्न करनैवाले , 
पयस्वन्तः-सवब अङ्खों का आप्यायन करनेवाले तथा अमृताः नीरोगता को देनेवाले होते है। 
८५. ये रस प्रस्थिताः-( होमाभिमुखं चलिताः-म० ) अग्निकुण्ड मेँ डालने पर, सारे वायुमण्डल में 
फैलते हुए जब सूर्य तक जाने लगते हैँ तब वःततुम सब होताओं के लिए ये मधुरचुतः = मधु 
का स्लवण करनेवाले होते है। जीवन मे अत्यन्त माधुर्यं चैदा करते हैँ । ६. तान्‌उन रसो को 
अश्विना प्राणापान सरस्वती ज्ञानाधिदेवता इन्द्रः वह आत्मशक्ति जो सुत्रामा=शरीर को 
रोगों से सम्यक्‌ बचाती दै तथा वृत्रहा=हदय कौ वासनाओं का विनाश करती है. ये सव 
जुषन्ताम्‌-सेवन करे। ७. इन सोम्यं मधु-सोमकणों से उत्पन्न सारभूत (मधु) सोमशक्ति 
का, वीर्य का पिलन्तु=पान करं, अपने अन्दर ही व्याप्त करने का प्रयत्न करं, मदन्तु आनन्द 
का अनुभव करे, व्यन्तु-( राजन्ताम्‌-म० ) अपने जीवन को कान्त व दीप्त बना्ं। ८. प्रभु 
कहते दै कि होतः=हे यज्शील पुरुष! तू उल्लिखित रसों का प्रयोग अवश्य कर, परन्तु 
यज~ यज्ञ करनेवाला बन। उन ओषधियों को हविरूप मे अग्निकुण्ड में भी डाल। 


एकविंशोऽध्यायः ९८३ 

भावार्थ-' छाग, मेष व ऋषभक ' ओषधियों के पथ्य “शष्प, तोक्म व लाजा' हे। 
इनका यज्ञ करने पर ये अत्यन्त गुणकारी हो जाती हे। 

ऋषिः-स्वस्त्यात्रेयः। देवता-होत्रादयः। छन्दः--याजुषीपङ्क्तिःक, उत्कृतिःः। 
स्वरः-पञ्चमःक, षड़जः?।। 
“अजमोद' क्रा प्रयोग त यजन 

कटोतां यक्षदज्चिनौ छाग॑स्य 'हविषऽआत्तांमद्य म॑ध्यतो मेदऽउद्ंतं पुरा द्वेषोभ्यः 
पुरा पौरुषेय्या गृभो घस्तां नूनं घासेऽअंज्राणां यव॑सप्रथमाना सुमतक्ष॑राणा 
शातरुद्वियांणामन्निष्वात्तानां पीवोंपवसनानां पार्वतः श्रोणितः शिंतामतऽ उत्सादतो ऽ 
द्गौदङ्खादवंत्तानां कर॑तऽ एवाज्विनां जुषेतांथ ह विर्होतर्यजं। ४३। 


१. होता=यह य्ञशील पुरूष अश्विनौनप्राणापान को यक्षत्‌-अपने साथ सङ्कत करे। 
इस उदेश्य से ये प्राणापान छागस्य=अजमोद ओषधि के हविषः=हवि का आत्ताम्‌-सेवन 
करे, अर्थात्‌ इस ओषधि को मुख से भी ग्रहण करे ओर इसे अग्निकुण्ड में आहत करके 
हविरूप में हुई दुई इस ओषध को श्वासवायु के साथ ग्रहण करे। २. अद्य=आज इस 
ओषधि के मध्यतः=मध्य से मेदः-इसका ओषध-गुणसम्पन्न चिकना भाग, अर्थात्‌ गृदा 
उद्भृतम्‌ बाहर निकाला है। पुराचपूर्व इसके कि द्वेषोभ्यः = (द्विष अप्रीतौ) यह वायुमण्डल 
क प्रभाव से अप्रीतिजनक हो जाए, अर्थात्‌ इसके रस का स्वाद कुछ विकृत हो जाए तथा 
पुरा पूर्व इसके कि पौरुषेय्या गृभः=दसे कोई पुरुषो में होनेवाला रोग पकड ले, अर्थात्‌ 
मक्ियों आदि के कारण इसमें किन्हीं रोगकृमियों का प्रवेश होने से पूर्वं ही घस्ताम्‌~प्राणापान 
इसका भक्षण कररे। सामान्यतः सेब को काटे तो कु देर रखने पर उसका वह चमकता 
हुआ सफेद रंग जाता रहता है, कुछ देर पड रहने पर्‌ उसके स्वाद में भी विकार आ जाता 
है, अतः सामान्य नियम यही ठौक है कि काटा ओर खाया। यँ भी ' ओषधि का गूदा 
निकाला ओर उसका प्रयोग किया" यही नियम रखना चाहिए्‌। ३. नूनम्‌-निश्चय से 
घासे=खाने पर अच्राणाम्‌-( अज गतिक्षेपणयोः) रोगों को दूर फेकनेवाली अथवा ( भोजने 
अग्रे प्राप्तव्यानाम्‌-द०) भोजन मे सबसे प्रथम प्रयोग करने योग्य ( अज्राणां=अजराणां 
नवानां रुचिजनकानाम्‌--म० ) भोजन मे अधिकाधिक रुचि पैदा करनेवाली यवसप्रथमानाम्‌- अनो 
मे मुख्य सुमत्‌ क्षराणाम्‌-( सुष्ठु मदां क्षरः सञ्चलनं येषां -द्‌०) उत्तम आनन्दो के 
देनेवाली शतरुद्रियाणाम्‌-सैकडं रोगों को रुलानेवाली, अर्थात्‌ रोगों का विद्रावण करनेवाली 
अथवा (बहुमन्तरैः सुतानाम्‌-म०) मन्त्रौ से स्तवन कौ गई अग्निष्वात्तानाम्‌-( पाककाले 
पूर्वमग्निना सुश॒तानाम्‌-म०) जिनका अग्नि पर ठीक परिपाक हआ हे, पीवोपवसनानाम्‌ 
(पवी; उपवसनं यैः) शरीर में स्थूल उपवसन का निर्माण करनेवाली, अर्थात्‌ त्वचा के 
साथ-साथ सारे शरीर पर च्बीं के वस्त्र को प्राप्त करानेवाली, तथा पाश्वतः पार्श्वो के 
दुष्टिकोण से (कोख-प्रदेशों के स्वास्थ्य के विचार से) श्रोणितः=करिप्रदेशा के स्वास्थ्य 
कै विचार से, शितामत: बाहुप्रदेश के स्वास्थ्य के दृष्टिकोण से अथवा आमाशय के 
स्वास्थ्य के विचार से, उत्सादतः=केदनवाले प्रदेश के ठीक करने के उदेश्य से, जहाँ कोई 
कटाव हो गया है, उसको ठीक करने के लिए, अंगात्‌ अंगात्‌-एक-एक अङ्ग ॒के 
दुष्टिकोण से अवत्तानाम्‌-काटे हए अजमोद ओषधि के अंशो का करतः=ये प्राणापान 


९८४ यजुर्वेदभाष्यम्‌ 


सेवन करते हें। ४. एव~इस प्रकार अश्विना=ये प्राणापान हविः=उस अजमोद ओषधि का, 
जिसे कि अग्नि मे डाला गया है ओर अतएव जो हविरूप हो गई हे, उसका जुषताम्‌ सेवन 
करे। ५५. होतः =ठे यज्षशील पुरुष! तू यज=इस ओषधि का यजन करनेवाला चन। 

भरावार्थ-हम प्राणापान के उत्कर्षं के लिए अजमोद्‌ ओषधि के मध्य से उद्धत गृदे 
का ग्रहण कर। गूदे के पड रहने से उसके रस को विकृत न होने दे. उसपर रोगकृमियों 
का आक्रमण भीन होने दें। इसके प्रयोग से हमारे सव अङ स्वस्थ होगे। हम इससे हवन 
करे ओर इसे हविरूप मे लेने का प्रयत्न करे। 

ऋषिः- स्वस्त्यात्रेयः। देवता-विद्वांसः। छन्दः- याजुषी त्रिष्टुप्‌र , स्वराडत्कृत्तिः। 
स्वरः-धेवतःक, षड्जः ॥। 
मेद्धासिंगी चरा प्रयोग तर यजन 

कहोतां यश्चत्‌ सर॑स्वतीं मेषस्य॑ रहविषऽआव॑यदद्य म॑ध्य॒तो मेद ऽ उद्छतं पुरा द्वेषोभ्यः 
पुरा पौरुषेय्या गृभो घसंन्रूनं घासेऽअंच्राणां यव॑सप्रथमाना९ सुमत्कषराणाश् 
शातरुद्वियांणामग्निष्वात्तानां पीवोपवसनानां पार्वतः श्रोणितः शिंतामतऽ उत्सादतो ऽ 
द्वादद्धादव॑त्तानां करद्‌ वश्सस्स्वती जुषत।शहविर्होतर्यजं ॥८४॥। 

१. होता यन्ञशील पुरुष सरस्वती-ज्ानाधिदवेता को यक्षत्‌-अपने साथ सङ्खत करे। 
इसी उदेश्य से मेषस्य =मेदासिंगी ओषधि का तथा हविषः अग्निहोत्र मे इसका हवन होने 
पर सक्ष्मरूप में हुई-हरई इस ओषधि का यह सरस्वती आवयत्‌ भक्षण करे, सेवन करे। 
२. अद्य आज मध्यत्तः=इसके मध्य से मेदः=इसका ओषध गुणयुक्त चिकना मच्य का 
भाग, अर्थात्‌ गृदा उद्भतम्‌-निकाला गया है। पुरापूर्वं इसके कि द्वेषोभ्यः-यह विकृत 
होकर अप्रीतिजनक हो जाए, ओर पुरानपूर्व इसके कि पौरुषेय्या गृभः=डसे कोई एसे 
कृमि पकड़ लै जो रोगों के कारण वन जाप, घसत्‌-सरस्वती इसका भक्षण करे। ३. नूनम्‌= 
निश्चय से घासे अच्राणाम्‌-भोजन मे सबसे प्रथम प्रयोग करने योग्य, अथवा भोजन में 
रुचि को अधिकाधिक पैदा करनेवाली तथा खाने पर रोगों को दूर करनेवाली, यवस- 
प्रथमानाम्‌ अन्नँ मेँ मुख्य, सुमत्‌ क्षराणाम्‌-उत्तम आनन्दो को देनेवाली , शत्रुद्रियाणाम्‌=शतशः 
रोगौ को दूर करनेवाली , अग्निष्वात्तानाम्‌-अग्नि पर ठीक पकाई गई, पीवोपवसनानाम्‌=त्वचा 
के साथ-साथ स्थूल चर्बी के वस्त्र को प्राप्त करानेवाली, पार्वतः = पासो के दृष्टिकोण से, 
श्रोणितः=किप्रदेश के दृष्टिकोण से, शितामतः= वाह के दृष्टिकोण से या आमाशय के 
दृष्टिकोण से, उत्सादतःतकटाव के दृष्टिकोण से, कटे हुए्‌ ङ्घ के भराव के विचार से, 
अङ्कात्‌ अङ्गात्‌-अद्घ- प्रत्यङ्गं के दृष्टिकोण से अवत्तानाम्‌-काटी हई इस मेढासिंगी के 
मेदस्‌ का सरस्वती करत्‌-सेवन करती है। ४. एवम्‌=इस प्रकार सरस्वती = यह ज्ञानाधिदेवता 
हविः अग्निहोत्र मेँ डाली गई ओर अतएव हविरूप बची हई इस ओषधि को जुषताम्‌ 
प्रीतिपूर्वक सेवन करे। ५. होतः=हे य्लशील पुरुष! तू भी यज~इसका यजन कर। 

भावार्थ- मस्तिष्क के उत्कर्षं के दृष्टिकोण से मेद्ासिंगी ओषधि करे मध्य से उद्धूत 
गदे का ग्रहण करे। वह गूदा विकृत रसवाला न हो जाए ओर न ही मकं उसपर बैठकर 
उसे रोगकृमियों से परिपूर्ण कर दे। इसके प्रयोग व हवन से हमारे सब अद्ध सुन्दर व स्वस्थ 
होगे। 


एकविंशोऽध्यायः १८५ 


ऋषिः- स्वस्त्यात्रेयः। देवता--यजमानर्त्विजः। छन्द: भुरिक्प्राजापत्योष्णिक र, भुरिगभिकृतिः। 
स्वरः ऋषभः।। 
(ऋषभक ' च्छा प्रयोग व यजन 
कडहोतां यक्षद नद्र॑मृषभस्य॑ हविषऽ  आक॑यदद्य म॑ध्य॒तो मेद ऽ उद्धूतं पुरा द्वेषोभ्यः पुरा 
पौरुषेय्या गृभो घसंरूनं घासेऽअंजाणां यव॑सप्रथमाना सुमत्क्राणा शतरुद्वियांणा- 
मन्निष्वात्तानां पीवोपवसनानां पार्वतः श्रोणितः शिंतामतऽ उत्सादतो ऽ द्दङ्खादव॑त्तानां 
करं देवमिन्द्रं जुषतां ह विर्होतर्यज॑ ॥ ४५॥ 

१. होता=यक्षशील पुरुष इन्द्रम्‌-आत्मशक्ति को यक्षत्‌-अपने साथ सङ्गत करता हे 
ओर इसी उद्देश्य से वह इन्द्र ऋषभस्य=ऋषभ का भक्षण करता है। २. अद्य=आज इस 
ऋषभक के मध्यतः=मध्य से मेदः=ओषध- गुणयुक्त चिकना गूदा उद्‌भ्रृतम्‌=निकाला गया 
है। पुरा=पूर्व इसके कि द्वेषोभ्यः =यह विकृतरस होकर अप्रौतिजनक हौ जाए ओर पुरा-=पूर्व 
इसके कि पौरुषेय्या गृभः=मनुष्य को ग्रहण कर (पकड) लेनेवाली कोई बीमारी के कृमि 
इसमें आ जारण, घसत्‌-इन्द्र इसका भक्षण करे। ३. नूनम्‌-निश्चय से घासे अज्राणाम्‌-भोजन 
में सबसे प्रथम प्रयोग करने योग्य, यवसप्रथमानाम्‌=अन्नों में मुख्य सुमत्क्षराणाम्‌उत्तम 
नन्दं को देनैवाली शतरुद्रियाणाम्‌ सैकड़ों रोगों को दूर करनेवाली , अओग्निष्वात्तानाम्‌- आग 
-पर पकाई गई, पीवबोपवसनानाम्‌=त्वचा के साथ-साथ स्थूल चर्बी के वस्त्र को प्राप्त 
करानेवाली, पार्बत-=पाश्वो के दृष्टिकोण से श्रोणितः=करिग्रदेश के दृष्टिकोण से 
-शितामतः=बाहओं के दृष्टिकोण से अथवा आमाशय के दृष्टिकोण से, उत्सादतः =कटे 
हए अङ्ग के दृष्टिकोण से अङ्कात्‌ अङ्गात्‌ एक-एक अङ्ग के दृष्टिकोण से अवत्तानाम्‌काटी 
हई इस ऋषभक ओषधि के गुदे का करत्‌ =यह इन्द्र॒ सेवन करे। ४. एवम्‌~-इस प्रकार 
इन्द्रः =आत्मशक्ति का विकास करनेवाला जितेन्द्रिय पुरुष हविः अग्निहोत्र में हवन कौ गई 
इस ओषधि का जुषताम्‌-सेवन करे। ५. होतः=हे यज्ञशील पुरुष! यजन्तू इस ऋषभक 
ओषधि का यज्ञ करनेवाला बन। 

भावार्थ आत्मशक्ति के विकास के लिए हम ऋषभक ओषधि का यज्ञ करे। हविरूप 
मे उसका ग्रहण करे। उसका मुख से भी प्रयोग करे। यह ध्यान रक्खें कि वह पडी-पडी 
विकृत -रसवाली व रोगकृमियों से आक्रान्त न हो जाए। इसके प्रयोग से हमारा शरीर सर्वाग 
सुन्दर बनेगा। 

ऋषिः- स्वस्त्यात्रेयः। देवता-अश्व्यादयः। छन्द :--उत्करतिःक, स्वरार्‌संकृतिःः। 
स्वरः-षडजःक, गान्धारः ॥ 
-वनस्पति+रशाना ( वानस्पतिक्छ भोजन व दुद्धनिश्चय ) 
क्ह्ोतां यक्चदनस्पतिंमभि हि पिष्टत॑मया रभिष्ठया रशनयाधिंंत । यत्राज्विनोश्छाग॑स्य 
हविषः प्रिया धामांनि यत्र सर॑स्वत्या मेषस्य॑ ह॒विष॑ः प्रिया धामानि यत्दरस्यऽऋषभस्यं 
हविषः प्रिया धामानि यत्रागनेः प्रिया धामानि यत्र सोम॑स्य प्रिया धामानि यत्रनद्र॑स्य 
सुत्राम्णः प्रिया धामानि प्यत्र सवितुः प्रिया धामानि यत्र वरूणस्य प्रिया धामानि यत्र 
वनस्पतेः प्रिया पाथांसि यत्रं देवानांमाज्यपानो प्रिया धामानि यत्राग्नर्होतुंः प्रिया 
धामानि तत्रैतान्‌ प्रस्तुत्य वबोपस्तुत्यैवोपावंस्र्द्रभीयसऽइव कृत्वी कर्देवं देवो 


१८६ -यजुर्वेदभाष्यम्‌ 
वनस्पतिंजुषत।श्ह विर्होतर्यज॑ ॥ ४ ६॥ 

१. होता=त्यागशील पुरुष वनस्पतिम्‌-वनस्पति को यक्षत्‌-अपने साथ सङ्गत करता 
है। यह सदा वानस्पतिक भोजन ही करता है। २. दस वानस्पत्तिक भोजन के साथ यह 
हित=निश्चय से रशनया=रशना से, मेखला से, दृढनिश्चय कौ प्रतीकभूत इस तगडी 
(७५।८) से जपने को अभ्यधित=धारण करता है, अर्थात्‌ दुद्‌ निश्चय करता है। यह 
मेखला कैसी है? (क) पिष्टततमया-८ अत्यन्त पिष्ट, सुरूपा पिष्टम्‌-म०) यह जीवन को 
अत्यन्त सुरूप बनानेवाली है तथा रभिष्ठया=काम-क्रोधादि पशुओं का अत्यन्त नियमन 
करनेवाली हे (रभते पशून्‌ नियमयत्ति-म०) ओर ( समर्थया) अत्यन्त शक्तिशाली बनानेवाली 
है। वस्तुतः दृढनिश्चय कर लेने पर यह अपने जीवन को अत्यन्त सुन्दर ब सामर्थ्यसम्पन्न 
बना पाता है। ३. यह वानस्पतिक भोजन तथा मेखला वह है यत्र-जहाँ (क) अश्विनोः= 
प्राणापान के छागस्य हविषः=अजमोद ओषधि कौ हवि के प्रिया धामानितप्रिय तेज है, 
अर्थात्‌ वानस्पतिक भोजन व दृढनिश्चय के साथ जब इस अजमोद ओषधि का हविरूप 
में प्रयोग होता है तव प्राणापान की शक्ति को खूब बदानैवाली होती है। (ख) यत्र-जहाँ 
सरस्वत्याः = ज्लानाधिदेवता के साथ सम्बद्ध मेषस्य हविषः=मेद्धासिंगी ओषधि की हवि के 
प्रिया धामानि-प्रिय तेज हे (ग) यत्र-जहोँ इन्द्रस्य =आत्मशक्ि- सम्पन्न जितेन्द्रिय पुरुष के 
साथ सम्बद्ध ऋषभस्य हविषः=ऋषभक ओषधि कौ हवि के प्रिया धामानितप्रिय तेज है। 
(घ) यत्र-जहोँं अग्नेः प्रिया धामानि-अग्निततत्व करे प्रिय तेज है, अर्थात्‌ ये वानस्पतिक 
भोजन व दृढनिश्चय मनुष्य को अग्नि के समान तेजस्वी बनाते है। (ङः) यत्र-जहाँ 
सोमस्य प्रिया धामानि~-सोम के प्रिय तेज है, अर्थात्‌ यह जहाँ अग्नि के समान तेजस्वी 
होता है वरहा सोम के समान शान्त होता है (सोम=चन्द्रमा)। (च) यत्र-जहँ सुत्राम्णः 
इन्द्रस्यरोगोँ से अपने को पूर्णरूप से रक्षित करनेवाले जितेन्द्रिय पुरुष के प्रिया 
धामानिप्रिय तेज है, अर्थात्‌ इनके होने पर मनुष्य नीरोग व जितेन्द्रिय बनता है। (छ) 
यत्र जहाँ सवितुः उत्पादक करे प्रिया धामानि~प्रिय तेज दै, अर्थात्‌ वानस्पत्तिक भोजन व 
दृदनिश्चय मनुष्य को निर्माणात्मक कामों में लगनेवाला बनाता है। (ज) यत्रजहाँ 
वरुणस्य -द्रेष-निवारण कौ देवता के प्रिया धामानि-प्रिय तेज दै, अर्थात्‌ वानस्पतिक 
भोजन व दुदढ्निश्चय मनुष्य को द्वेष से ऊपर उठा देते है। ( ज्ञ) यत्र-जहाँ वनस्पतेः वनस्पति 
के प्रिया पाथांसिपिय अन्न हें, जो अन्न शरीर के पूर्णतया रक्षक दै। (ज) यत्र-जहाँ 
आज्यपानाम्‌ घत का पान करनैवाले देवानाम्‌=दिव्य वृत्तिवाले पुरुषों कै प्रिया धामानितप्रिय 
तेज है, अर्थात्‌ वनस्पति भोजन करनेवाला दृदढतिश्चयी पुरुष आज्य का पान करनेवाले देवों 
के समान बनता है। (त) यत्र-जहाँ होतुः अग्नेः =दानपूर्वक अदन करनेवाले प्रगतिशील 
पुरुष कै प्रिया धामानि=प्रिय तेज दें। ४. तत्र= वहाँ अर्थात्‌ उस वनस्पति व मेखला मे, 
अर्थात्‌ इनके होने पर एतान्‌-इन 'छाग-मेष व ऋषभ ' को प्रस्तुत्य इव=अग्निकुण्ड में 
प्रस्तुत-सा करके, अर्थात्‌ प्राप्त कराके उपस्तुत्य इव=अग्नि द्वारा सुक्ष्म कणोंके रूपमे 
अपने समीप प्राप्त कराके रभीयसः इव कृत्वी बडा शक्तिशाली बनाकर उपावस्क्षत्‌=-अपने 
समीप, अपने शरीर में स्थापित करे (स्थापयतु-म०)। ५. यह देवः बनस्पतिः=दिव्य 
गुणोवाला वनस्पति एवं करत्‌-एेसा ही करे, अर्थात्‌ हमारे जीवन को उल्लिखित तेजो से 
युक्त करे। ६. इसके लिए होता को चाहिए कि हविः जुषताम्‌-वह हवि का सेवन 
करनेवाला बने। प्रभु कहते ठै कि होतः=हे यज्लशील पुरुष! तू यज~ यज्ञ करनेवाला बन। 


एकविंशोऽध्यायः ९८७ 


भावार्थ- जीवन को सुन्दर ब सामर्थ्यसम्पन्न बनाने के लिए आवश्यक है कि 
वानस्पतिक भोजन का अङ्कीकार कर ओर दुदढनिश्चयी वनें। 
ऋषिः- स्वस्त्यात्रेयः। देवता--अश्व्यादयः। छन्दः- भुरिगाकरतिःक, आकृतिः'। स्वरः पञ्चमः॥ 

इष्टकामधुक्‌ ( स्विष्टकरत्‌ ) अग्नि 

कहोता। यक्षद्ग्निश्स्विंष्ट कृतमयांडग्निरश्विनोश्छाग॑स्य हविषः प्रिया धामान्ययार्‌ 
सर॑स्वत्या मेषस्य॑ हविषः प्रिया धामान्ययाडिन््र॑स्यऽ ऋषभस्य ह॒विष॑ः प्रिया धामान्ययांडग्नेः 
प्रिया धामान्ययाट्‌ सोम॑स्य प्रिया धामान्ययाडिन्द्रस्य सुत्राम्णः प्रिया धामान्ययांर्‌ 
सवितुः प्रिया धामान्ययाड्‌ वरूणस्य प्रिया धामान्ययाड्‌ वनस्पतेः प्रिया पाथा्शस्ययांद 
देवानांमाज्यपान! प्रिया धामानि यक्षदग्नेर्होतुः प्रिया धामानि यक्षत्‌ स्वं 
म॑हिमानमाय॑जतामेज्याऽ इष॑: कृणोतु सोऽअंध्वरा जातवैदा जुषेत विरहोतर्यजं ॥४७॥ 

१. होता-य्षशील पुरूष स्विष्टकृतम्‌ उत्तम इष्टो को सिद्ध करनेवाले अग्निम-इस 
यज्ञाग्नि का यक्षत्‌-अपने साथ मेल करता है, अर्थात्‌ यज्ञ _को अपने साथ जोड़ लेता है, 
२. सहयज्ञ बनने पर अग्निः=यह यज्ञाग्नि (क) अश्विनोः चप्राणापान के साथ सम्बद्ध 
छागस्य हविषः अजमोद ओषधि कौ हवि के प्रिया धामानि प्रिय तेजो को अयाट्‌ हमारे 
साथ सङ्खत करता है (ख) सरस्वत्या=ज्ञानाधिदेवता से सम्बद्ध मेषस्य हविषः=मेदासिंगी 
ओषधि की हवि के प्रिया धामानि-प्रिय तेजो को अयादट्‌-हमारे साथ सङ्गत करता हे। 
(ग) इन्द्रस्य = आत्मशक्ति के साथ सम्बद्ध ऋषभस्य हविषः=ऋषभक ओषधि कौ हवि 
के प्रिया धामानि~प्रिय तेजं को अयाट्‌-हमारे साथ सम्बद्ध करता हे। (घ) अग्नेः प्रिया 
धामानि अयाट्‌=अग्नितत्त्व के प्रिय तेजो को हमारे साथ सम्बद्ध करता हे। (ङ) सोमस्य 
प्रिया धामानि अयाट्‌-सोम के प्रिय तेजो को हमारे साथ सम्बद्ध करता है। (च) 
सुत्राम्णः इन्द्रस्य प्रिया धामानि अयाट्‌ अपनी पूर्णरूप से रक्षा करनेवाले जितेन्द्रिय पुरूष 
कर प्रिय तेजो को हमारे साथ सद्खत करता है। (छ) सवितुः प्रिया धामानि अयाट्‌ यह 
निर्माण करनेवाले सविता के प्रिय तेजो को हमारे साथ सङ्गत करता है। (ज) निर्माण में 
लगाये रखकर वरुणस्यनद्वेष-निवारण की देवता के प्रिया धामानि~प्रिय तेजो को 
अयाट्‌ -हमारे साथ सङ्गत करता ठे (ज) यह वनस्यतेः=वनस्पति के प्रिया पाथांसिनप्रिय 
अन्नो को अयाट्‌ =हमारे साथ सङ्गत करता हे। (त्र) आचज्यपानाम्‌=घृत का पान करनेवाले 
देवानाम्‌=दिव्य वृत्तिवाले पुरूषों के प्रिया धामानि अयाद्‌तप्रिय तेजो को हमारे साथ 
सङ्खत करता है। (ट) यह होतुः=दानपूर्वक अदन करनेवाले अग्नेःचप्रगतिशील पुरुष के 
प्रिया धामानि-प्रिय तेजो को यश्चत्‌-हमारे साथ सङ्गत करता है। ३. इस प्रकार यज्ञाग्नि 
क द्वारा उल्लिखित प्रिय तेजो को प्राप्त करके मन्त्र का ऋषि ^ आत्रेय ' स्वं महिमानम्‌-अपनी 
महिमा को यश्चत्‌-अपने साथ सङ्खत करे। ४. इस महिमा को पूर्णतया प्राप्त करने के लिए 
'एज्याः=आ इज्याः=समन्तात्‌ यष्टुं योग्यं, अर्थात्‌ सब प्रकार से अपने साथ मेल करने के 
योग्य इषः इच्छाओं को आयजताम्‌-अपने साथ सङ्खत करे, अर्थात्‌ सदा उत्तम इच्छाओंवाला 
हो। ५. सः जातवेदाः-यह ज्ञानी पुरुष अध्वरा कृणोतु-सदा हिंसारहित यज्ञो का 
करनेवाला हो। अद्िसा ही मूलधर्म है। इस प्रकार यज्तिय जीवन विताता हजा वह हविः 
जुषताम्‌ -त्यागपूर्वक भोजन का सेवन करे, सदा यस्षशेष ही खाये। ६. प्रभु कहते है 
होतः=ठे यज्शील पुरुष! तूने यज~यजन करनेवाला होना है। 


१८८ यजुर्वेदभाष्यम्‌ 


भावार्थ यज्ञाग्नि स्विष्टकृत्‌ हे। यज्ञ को अपनाकर हम सव तेजौ को अपना अपनी 

वास्तविक महिमा को प्राप्त करे। अहिसा को मूलधर्म समञ्घे। 
ऋषिः स्वस्त्यात्रेयः। देवता-सरस्वत्यादयः। छन्दः विष्टुप्‌। स्वरः-धैवतः।। 
खों कौ तेजस्विता 

देवं बर्हिः सर॑स्वती सुदे वमिन्द्रंऽअज्विनां। 

तेजो न चक्षुरक््यो्बर्हिषां दधुरिद्धियं व॑सुवन वसुधेयस्य व्यन्तु यज॑ ।४८॥ 

१. सरस्वती ज्ञान कौ अधिदेवता देवम्‌-दिव्य गुणौवाले बर्हिः=वासनाशून्य हदय को 
धारण करती है, अर्थात्‌ ज्ञान से मनुष्य का हदय दिव्य व वासनारहित होता है। २. 
अष्टविनातप्राणापान इन्द्रे इन्द्रियो के अधिष्ठाता जितेन्द्रिय पुरुष मे सुदेवम्‌-उस सर्वोत्कृष्ट 
देव प्रभु को स्थापित करते हें. अर्थात्‌ प्राणापान की साधना से चित्तवृत्ति निर्मल होकर 
प्रभु-द्र्शन के योग्य बन जाती हे। ३. इस साधक की अक्ष्योः आंखों मे तेजः = तेजस्विता 
होती है न=ओर चक्रुः =दर्शनशक्ति होती है। इसकी ओंखों से तेज टपकता है। ४. सरस्वती 
तथा अश्विनौ=सानाधिदेवता तथा प्राणापान इसके अन्दर बर्हिषा-वासनाशून्य हदय के साथ 
इन्द्रियम्‌=इन्द्रियों कौ शक्ति को दधुः धारण करते है। ५. वसुवने=( वसुवननाय ) निवासक 
तत्त्वो कौ प्राप्ति के लिए वसुधेयस्य ( वसुधेयं यस्मिन्‌ द०) सब निवासक तत्त्वों के 
आधारभूत सोम(वीर्य) का व्यन्तु=पान करे। वीर्य को शरीर में ही व्याप्त करने से सब 
वसुं की शरीर में स्थिति होती हे। ६. प्रभु मन्त्र के ऋषि ` स्वस्त्यात्रेय ' सै कहते है कि 
इस सबको सिद्ध करने के लिए तू यज यन्ञशील वन। देवपूजा के द्वारा सान प्राप्त कार, 
विद्वानों के सङ्क व दान की वृत्तिसे तू अपने हदय को वासनाशुन्य बना। 

भावार्थ- ९. ज्ञान से मन दिव्य व वासनाशून्य बनता है। २. प्राणापान की साधना हदय 
को एकाग्र करके प्रभु-दर्शन करे योग्य बनाती हे। ३. इस साधक की आंखें तेजस्वी व 
द्र्शनशक््ति-सम्पत्र होती हें। ४. वासनाशून्य हदय के साथ इसकी सब इन्द्रियं सशक्त होती 
हे। ५. वीर्यरक्षा से निवासक तत्वों का उपचय होता है। ६. इस सबके लिए हमे यज्ञशील 
तनना चादहिए्‌। 

ऋषिः स्वस्त्यात्रेयः। देवता-अष्व्यादयः। छन्दः- ब्राहम्युष्णिक््‌। स्वरः- ऋषभः 
घ्राणेन्द्रिय का लल 

देवीद्ररिंऽअण्विनां भिषजेन्द्रे सर॑स्वती । 

प्राणं न वीर्यं नसि द्वारो दधुरिद्धियं वसुवने वसुधेय॑स्य व्यन्तु यज॑ ॥४९॥ 

१. इन्द्रे-जितेन्द्रिय पुरुष मे भिषजा अश्विना=सब रोगो का प्रतीकार करनेवाले 
चैद्यभूत प्राणापान तथा सरस्वती ज्ञानाधिदेवता देवीः द्वारः दिव्य द्वारो को दधुः=स्थापित 
करते देँ, अर्थात्‌ प्राणापान कौ साधना तथा ज्ञान की आराधना करने पर ' मुख, पायु तथा 
उपस्थ व ब्रह्मरन्ध्र ' आदि सब द्वार ठीक से अपना-अपना कार्य करनेवाले होते है। २. ये 
अश्विनातप्राणापान तथा सरस्वती=जलान नसितघ्राणेन्द्रिय में प्राणम्‌-्राणशक्ति को तथा 
वीर्यम्‌-तेजस्विता को स्थापित करते । ३. नासिका में घ्राणक्ति व वीर्य की स्थापना के 
साथ ये प्राणापान व ज्ञान द्वारः=सवब द्वारो को तथा इन्द्रियम्‌=-उन इन्द्रियद्वारों में उस-उसख 
शक्ति को दधुः=धारण करते है। ४. वसुवने=( वसुवननाय ) निवासक तत्त्वों की प्राप्ति के 
लिए वसुधेयस्य वीर्य का व्यन्तु=-पान करे, इसे शरीर मेँ ही व्याप्त करने का प्रयत्न करे। 


एकविंशो ऽध्यायः १८९ 


५. प्रभु कहते है कि इस सबके लिए तू यज यज्ञशील बन, तेरी वृत्ति भोगप्रवण न हो। 

भावार्थ- प्राणापान की साधना तथा ज्ञान की आराधना से हमारे सब इद्द्रिय द्वार दिव्य 
हों। हमारी नासिका में ्राणेन्दिय शक्ति व वीर्य हो। हम निवासक तत्त्वों की प्राप्ति के लिए 
वीर्य को शरीर में ही व्याप्त करे तथा यज्ञशील बनकर भोगवृकत्ति से ऊपर उठे। 

ऋषिः-स्वस्त्यात्रेयः। देवता-अश्व्यादयः। छन्द: त्रिष्टुप्‌। स्वरः-धैवतः॥ 
मुख मे वाक्छाक्त्ि 

देवीऽउषासावश्विनां सुत्रामेन्द्रे सर॑स्वती। 

बलं न वाच॑मास्त्रऽ उषाभ्यां दधुरिद्दरियं व॑सुवन वसुधेयस्य व्यन्तु यज॑ ।॥५५०॥ 

१. देवी~दिव्य गुणों से युक्त व देदीप्यमान उषासौ -( सायं- प्रातः संधिवेले-द०) सायं 
व प्रातः के सन्धिकाल तथा सुत्रामा=उत्तमता से त्राण व रक्षण करनेवाले अश्विनानप्राणापान 
तथा सरस्वती=ज्लानाधिदेवता इन्द्रेइन्द्ियों के अधिष्ठाता पुरुष के आस्ये मुख मे बलम्‌-बल 
को न=ओर वाचम्‌=वाणी की शक्ति को धारण करते ै। २. ये प्राणापान तथा ज्ञान 
उषाभ्याम्‌-इन सन्धिवेलाओं के साथ इसमें इन्द्रियम्‌=सब इन्द्रियो के बल को दधुः=घारण 
करते है। प्रातः-सायं वाणी उद्गीथ का गायन करती है ओर यह गायन उसे बल प्राप्त 
कराता है। ३. वसुवने=निवासक तत्त्वो को प्राप्त करने के लिए वसुधेयस्य-~वीर्य का 
व्यन्तु-पान करे, अर्थात्‌ उसे शरीर मे ही व्याप्त करने का प्रयत्न करे। ४. इसी दृष्टिकोण 
से प्रभु कहते है कि यज=हे मनुष्य! तू यज्ञशील बन। 

भावार्थ- प्रातः-सायं उद्गीथ का गायन करनेवाली वाणी प्राणापान कौ साधना से तथा 
ज्ञान की आराधना से सबल बनती ै। 

ऋषिः- स्वस्त्यात्रेयः। देवता-अश्व्यादयः। छन्द :- त्रिष्टुप्‌। स्वरः-धेवतः॥ 
कानों में यशस्वी श्रोत्ररक्त्ि 

देवी जोष्टी सस्स्वत्यश्विनेनद्र॑मवर्धयन्‌ । 

श्रोत्रं न कर्ण्योर्यशो जोष्टीभ्यां दधुरिद्ियं व॑सुवन वसुधेय॑स्य व्यन्तु यज॑ ॥५९॥ 

१. देवी जोष्टी= (देवी जोष्टी अहोरात्रे -नि० ९।४१) ये दिन ओर रात सरस्वती= 
ज्ञानाधिदेवता तथा अश्विनानप्राणापान--ये सब इन्द्रम्‌-इन्दरियों के अधिष्ठाता पुरुष को 
अवर्धयन्‌-बद्धाते है। वे दिन-रात यहोँ " देवी जोष्ट्री ' नाम से कहे गये हे, जिनमे मनुष्य 
सम्पूर्णं दिन प्रीतिपूर्वक अपने कर्तव्यो का सेवन करता हआ रात्रि में स्वप्न का आनन्द लेता 
है। वस्तुतः एेसे दिन-रात ही मनुष्य की वृद्धि का कारण बनते दै। २. ये कर्णयोः कानां 
में श्रोत्रम्‌=सुनने की शक्ति को न=ओर यष्टाः=यश को दधुः =स्थापित करते है। “यशः' 
शब्द वेद मे सौन्दर्य व ज्योति (1३९०५), ऋ५ &}1९1 4०५1) के लिए आता है। इस साधक 
करे कानों मे वे ज्ञान की वाणियोँ प्राप्त होती है जिनसे वह इस संसार में प्रभु की ज्योति 
व सौन्दर्य को देखनैवाला बनता है। ३. ये प्राणापान तथा जान जोष्टीभ्याम्‌=इन प्रीतिपूर्वक 
होनैवाले कर्मो से युक्त दिन-रात के साथ इद्द्रियम्‌-सव इन्द्रियों की शक्ति को दधुः स्थापितं 
करते है। ४. वसुवने-निवासक तत्त्वो को प्राप्त करने के लिए वसुधेयस्यवीर्य का 
व्यन्तु-पान करें, इसे शरीर मे व्याप्त करे । ५. इस सबके लिए प्रभु कहते है कि हे मनुष्य! 
तू यज यन्ञशील बन। 


१९० यजुवद भाष्यम्‌ 


भावार्थ- हमारे दिनरात "देवी जोष्ट्री" हों। हम उनमें प्रीतिपूर्वक अपने कर्तव्यो के 
करने मेँ लगे रदे। इससे हमें कानों में यशस्वी श्रोजरशक्ति प्राप्त हौ। हमारी सब इद्ियोँ 
सबल हों। हम वीर्यं कौ रक्षा करें ओर यज्ञशील हो। 

ऋषिः-स्वस्त्यात्रेयः। देवता-अश्व्यादयः। छन्दः अत्तिजगत्ती। 
स्वर:ः-निषादः॥ 
स्तनो में श॒क्र ओर ज्योति 

देवीऽ ऊर्जाह॑ती दघ सुदघेन्द्रे सस्स्वत्यण्विनां भिषजांवतः । 

शुक्रं न ज्योति स्तन॑योरादुती धत्तऽ इद्धियं व॑सुवनै वसुधेय॑स्य व्यन्तु यज॑ ॥५५२॥ 

१. देवी ऊर्जाहुती = ( देवी ऊर्जाहुती द्यावाप्रथिव्यौ नि ९।४२) दिव्य गुणोँवाले बल 
व प्राणशक्ति के वर्धक अन्न देनेवाले ये द्युलोक व परथिवीलोक दुघे-हमारे मनोरथो का 
पूरण करनेवाले हँ, वस्तुतः ये द्युलोक व पृथिवीलोक हमारे पिता व माता क्रे तुल्य हें 
(द्योष्पिता, पृथिवी माता)। माता पिता सन्तान का पूरण करते है, ठीक इसी प्रकार ये 
द्युलोक व प्रृथिवीलोक हमारा पूरण करते दै। २. इन्द्रे-इच्द्रियो के अधिष्ठाता पुरुष में 
सरस्वती=ज्ञानाधिदेवता सुदुघा= बहुत उत्तमता से पूरण करनेवाली होती है। ज्ञान सब दोषं 
करो दूर करके सचमुच हमारा सुन्दर पूरण करता है। ३. अश्विना =ये प्राणापान भिषजा=सव 
रोगों का प्रतीकार करते दै, नासिका मेँ दार्यँ स्वर सूर्यस्वर है, यह शारीर में प्राणशक्ति को 
भरता है ओर बायाँ स्वर चन्द्रस्वर है यह अपान को ठीक रखता है. अतः शरीर में ये 
प्राणापान "सूर्यं ओर चन्द्रमा" हें। दोनों का समन्वय होने पर किसी प्रकार का रोग नहीं 
होता। केवल सूर्यस्वर होता तो उष्णता व अम्लता बद्कर शरीर समाप्त हो जाता तथा 
केवल चन्द्रस्वर होने पर कोद करे रोग बकर शरीर क्षयी हो जाता। इसी दुष्टिकोण से 
` अश्विना" सदा द्विवचन मे आता है। ये दोनों मिलकर ही "भिषजा ' है। ये रोगों का प्रतीकार 
करनेवाले प्राणापान अवतःचरक्षा करते है। मनुष्य को रोगों का शिकार नहीं होने देते। ४. 
जव द्युलोक व पृथिवीलोक हमारा उत्तम अन्नं से पूरण करनेवाले होते है, तब ज्ञान हमारी 
कमियो को दुर करके हमारा उत्तम पूरण करनेवाला होता हे। जब यै प्राणापान भिषक 
बनकर हमारी रक्षा करते है उस समय ये आहुती =( ऊर्जाहुती ) द्यावाप्रथिवी स्तनयोः माता 
बननेवाली युवती के स्तनो में शुक्रम्‌-वीर्यसम्पन्न न= तथा ज्योतिः लान करे प्रकाश से युक्त 
दुग्ध को धत्तस्थापित करते हें। इस माता कै स्तनो का दूध सन्तान को वौर्यसम्पन्न व 
ज्ञानसम्पन्न बनाता है। ५. ये आहूती = (ऊर्जाहुती ) द्यावापृथिवी इन्द्रियं धत्तप्रत्येक इन्द्रिय के 
बल का स्थापन करते है। ६. वसुवने=निवासक तत्त्व को प्राप्त करने के लिए वसुधेयस्य - वीर्य 
का व्यन्तु-पान कररे। शरीर में व्याप्त होकर यह वीर्य ही अङ्ग-प्रत्यङ्ख को सशक्त करता 
है। ७. एेसा हो सके इसके लिए प्रभु कहते हैँ कि हे पुरुष! तू यज~ यस्लशील बन। 

भावार्थ द्यावापृथिवी दिव्य अत्नं से हमारा पूरण करते हेै। ज्ञान दोषों को दूर्‌ करके 
हमारा उत्तम पूरण करता है। प्राणापान हमरे वैद्य है ओर रोगों से हमारा रक्षण करते हे। 
ठेसा होने पर माता के स्तनो में शक्ति व ज्ञानसम्पत्न दूध होता है। ये द्यावापृथिवी हमारी 
सब इन्द्रियों को सशक्त बनाते है। हम वीर्य की रक्षा करे ओर उसके लिए यनज्ञशील बन 
भोगवृत्ति से ऊपर उठे 


एकविंशोऽध्यायः १९१ 


ऋषिः- स्वस्त्यात्रेयः। देवता-अश्व्यादयः। छन्दः-भुरिगतिजगती। स्वरः-निषादः॥। 
दीप्ति त मत्ति सरे पूर्ण दय 
देवा देवानो भिषजा होताराविन्दर॑मश्विन। वषट्कारैः सर॑स्वती त्विषिं न हदये 
मतिच्ोतुभ्यां दधुरिद्दरियं व॑सुवनै वसुधेयस्य व्यन्तु यज॑।।५३॥। 

१. देवा होतारौ=दिव्य गुर्णोवाले भिषज वरुण (होतारौ मित्रावरुणौ) स्नेह की देवता 
तथा द्वेष-निवारण की देवता तथा देवानां भिषजा = देवताओं के वैद्य ये अश्िविनाचप्राणापान 
इन्द्रम्‌-इन्दरियो के अधिष्ठाता जीव को अवतः =रक्षित करते है (अवतः क्रिया ऊपर के 
मन्त्र से अनुवृत्त हई है।) २. वषट्कारैः = (श्रेष्ठै; कर्मभिः-द० ) यज्ञादि उत्तम कर्मो के 
साथ सरस्वती =ज्लानाधिदेवता त्विषिम्‌=दीप्ति को न= ओर होतृभ्याम्‌=मित्रावरुण के साथ 
अर्थात्‌ स्नेह व द्वेषनिवारण के साभ हदये हदय मे मतिम्‌=मननशीलता को दशः =स्थापित 
करते दै। ३. मन्त्र मे " वषट्कारैः" शब्द श्रेष्ठ कर्मो का वाचक होकर हाथो से होनेवाले 
कर्मकाण्ड का प्रतीक है। ` सरस्वती" ज्लानाधिदेवता मस्तिष्क के ज्ञानकाण्ड का संकेत 
करती है ओर ' होतारौ" व "होतृभ्यां ' शब्द मित्रावरुण के वाचक होकर हृदय में स्नेह व 
दवेषाभाव का प्रतिपादन करते हुए हार्दिक पवित्रता कौ सूचना दे रहे े। यदी हृदय प्रभु कौ 
सच्ची उपासना कर पाता है। एवं, ये सब कर्म, ज्ञान व उपासना द्वारा इन्द्रियं दधुः-इस 
" आत्रेय' मे अङ्ख-प्रत्यद्ख के बल को धारण करते है। ४. वसुवने-निवासक तत्त्वो कौ 
प्राप्ति के लिए ये वसुधेयस्य वीर्य का व्यन्तु-पान करे, शरीर में व्यापन करे। ५. प्रभु 
कहते हैँ कि हे * आत्रेय" तू यज=यज्ञशील बन। 

भावार्थ- स्नेह व द्वेषाभाव की दिव्य वृत्तिं (मित्रावरुण देव) , प्राणापानरूप दिव्य 
वैद्य (अश्विना देवानां भिषजा) यज्ञादि उत्तम कर्म तथा ज्ञान हमारे जीवन में दीप्ति को, 
मति को तथा अङ्ख-ग्रत्यद्ध की शक्ति को धारण कर। हम उत्तम निवास के लि वीर्य को 
शरीर में ही व्याप्त करें ओर यज्षशील हौ। 

ऋषिः स्वस्त्यात्रेयः। देवता-अश्व्यादयः। छन्द :- त्रिष्टुप्‌। स्वरः-धथेवतः॥। 
क्रन्द्र-शाक्त्ि 

देवीस्तिस््रस्तिस्नो दे वीरश्विनेडा सर॑स्वती । 

शुषं न मध्ये नाभ्यामिन््रय दधुरिद्धियं व॑सुवनै वसुधेय॑स्य व्यन्तु यजं ॥५४॥ 

१. देवीः तिस्रः तीन देवियाँ जो तिस्त्रः तीनों देवीः=सचमुच दिव्य गुणोवाली है। 
उनमें प्रथम अश्विना ( श्रोत्रे अश्विनौ -श० १२।९।९।९१३) श्रोत्र हे, अर्थात्‌ श्रोत्रँ से सुनी 
जानेवाली “ भारती" है। वाणी जिसको श्रोत्रं से सुना जाता है उसे यहाँ " अश्विनौ '=श्रोत्रशब्द 
से इसलिए स्मरण किया कि हम वाणी से सुनने के महत्त्व को समञ्च, बोलने का उतना 
महत्व नहीं है। वस्तुतः सुनी जाती हई वाणी हमारा भरण करनेवाली सचमुच “ भारती ' होती 
है। दूसरी “इडा "श्रद्धा है, इसका स्थान हदय मे हे। तीसरी सरस्वती -्लानाधिदेवता है, 
जिसका निवास मस्तिष्क में हे। २. ये तीनों देविर्योँ मध्ये नाभ्याम्‌-शरीर के केन्द्रभूत नाभि 
में शूषम्‌-सब अवाज्छनीय तत्त्वो के शोषक बल को दधुः धारण करती हैँ न=तथा 
इन्द्राय=इन्द्रियो के अधिष्ठाता पुरुष के लिए इन्द्रियम्‌-इन्दरियों कौ शक्ति को धारण करती 
है। ३. वसुवने-निवासक तत्त्वो की प्राप्ति के लिए ये वसुधेयस्य = वीर्य का व्यन्तु शरीर 
मै व्यापन करे। ४. इख सबके लिए प्रभु जीव से कहते है कि तू यजचयज्ञशील बन। 


१९२ यजुर्वेदभाष्यम्‌ 


भावार्थ" अश्विनौ '=श्रोत्रो से सुनी जानेवाली वाणी (भारती), श्रद्धा (इडा) तथा 
ज्ञान (सरस्वती) हमारी नाभि में उस केन्द्रशक्ति को धारण करते है, जिससे सव 
अवाज्छनीय तत्त्वों का शोषण होता है। हम उत्तम निवास के लिए वीर्य का शरीर मे व्यापन 
करे ओर यज्ञशील हों। 

ऋषिः- स्वस्त्यात्रेयः। देवता- अण्व्यादयः। छन्द :- स्वरार्‌षाक्वरी। स्वरः-धैवतः॥ 
अस्रतं जनित्रम्‌ 
देवऽडनद्रो नराशा-संस्त्रिवरूथः सर॑स्वत्याश्विभ्यांमीयते रथः। रेतो न रूपममृतं 
जनित्रमिन्द्रीय त्वष्टा दध॑दिद्ियाणिं वसुवने वसुधेय॑स्य व्यन्तु यज॑ ॥५५॥ 

१. देवः सारे संसार के व्यवहार को सिद्ध करनेवाला इन्द्रः=परमैश्वर्यशाली त्रिवरूथः हमारे 
शरीर ( इन्द्रियों), मन व बुद्धि तीनों का रक्षण करनेवाला ( वरूथ=(*0०५ल€ा.=आवरण ) अथवा 
शारीर, मन व बुद्धि की तीनों सम्मत्तियों को देनेवाला ( वरूथ ५/८) ) नराशंसः मनुष्यो से 
समन्तात्‌ शंसन किया जाता हु प्रभु (क) सरस्वत्या ज्लानाधिदेवता से तथा अश्िविभ्याम्‌-प्राणापान 
क्री शक्ति से रथः ईयते=यह शरीर-रथ गतिमय किया जाता है, अर्थात्‌ उस प्रभु ने यह 
शरीररूप रथ हमे दिया हे ओर इससे हमे परमात्मा की ओर ही पर्ंचना है, अतः यह रथ 
परमात्मा का हे (जैसे यह गाडी हरिद्वार कौ है , अर्थात्‌ हरिद्वार जानेवाली है ) उसका यह रथ 
ज्लान व प्राणापान से चलता है। प्राणापान इस गाड़ी के इञ्जन के जल दै तो ज्ञान "अग्नि" 
हे। इनसे यह रथ चलता है। ३. एवं, जब हम ज्ञान व प्राणापान की शक्ति से शरीररूप रथ 
को प्रभु की ओर ले. चलते है तवर त्वष्टः=सव दिव्य गुणों का निर्माता वह प्रभु इन्द्राय~डस 
जितेन्द्रिय पुरुष के लिए रेतः = शक्ति को न= ओर रूपम्‌ स्वास्थ्य के सौन्दर्य को , जनित्रम्‌-सव 
शक्तियों के विकास को, अमृतम्‌=नीरोगता को तथा इनद्ियाणि= अद्ध ` प्रत्यङ्ग की शक्ति 
को दधत्‌-धारण करता है। ४. वसुवने =निवासक तत्त्व कौ प्राप्ति के लिए वसुधेयस्यतवीर्य का 
व्यन्तु-शरीर मे व्यापन करे। ५. प्रभु कहते हे कि इस सवके लिए तू यज यज्ञशील हो। 

भावार्थ-वे प्रभु "देव-इन्द्र-नरांशस व त्रिवरूथ ' हे। प्रभु का यह रथ ज्ञान व प्राणापान 
से चलता दै। वे निर्माता प्रभु "रेतस्‌, रूप, अमृत, जनित्र व इन्द्ियशक्तियोँ' का धारण करते 
हे। निवासक तत्त्वो के विजय करे लिए हम शरीर में वीर्य का व्यापन करें ओर यज्ञशीलहो। 

ऋषिः- स्वस्त्यात्रेयः। देवता--अशूव्यादयः। छन्दः निचृदत्यष्टिः। स्वरः गान्धारः॥ 
हिरण्यपर्णा वनस्पति 
देवो देवैर्वनस्पतिर्हिरंण्यपर्णोऽञण्विभ्याश्सर॑स्वत्या सुपिप्पलऽइन्द्रंय पच्यते मधुं । 
ओजो न जूतिकऋषभो न भामं वनस्पतिं्नो दधंदिद्ियाणिं वसुवने वसुधेयस्य व्यन्तु 
यजं ॥५द॥ 

१. यँ संसार को एक वृक्ष के रूप में कहा गया है। यह वनस्पतिः =संसारवक्ष 
देवः=दिव्य गुणौवाला हे ओर हमारे सारे व्यवहार को सिद्ध करनेवाला है (दिव्‌ व्यवहारे )। 
२. यह संसार वृक्ष देवैः सूर्यादि सब दिव्य पदार्थो से हिरण्यपर्णः स्वर्णं के समान 
देदीप्यमान पत्तौवाला है। ( हिरण्य=हितरमणीय, पर्णचप॒ पालनपूरणयोः) अथवा बड हित व 
रमणीय प्रकार से हमारा पालन व पूरण करनेवाला दै। ३. यह अश्विभ्याम्‌=प्राणापान की 
साधना के साथ तथा सरस्वत्या=ज्तानाधिदेवता के साथ सुपिप्पलः =उत्तम फलोवाला हे, 
अर्थात्‌ इस संसार वृक्ष के फलों का प्रयोग ज्ञानपूर्वकं तथा प्राणापान की साधना के साध 
किया जाए तो ये फल बड उत्तम प्रमाणित होते है अथवा ज्ञान व प्राणापान इस संसार-वृक्ष 


एकविंशोऽध्यायः १९९३ 


करो पच्यते=परिपक्व करता है। ५. यह ऋषभः वनस्पत्तिः = अत्यन्त श्रेष्ठ वनस्पति नः = हममे 
ओजः ओजस्विता को जूतिः = स्फूर्तिं को न=ओर भामम्‌-तेजस्विता को न= तथा इद्ियाणि= 
सब इन्द्रियो कौ शक्ति को दधत्‌=धारण करता है। ६. वसुवने=निवासक तत्त्वों को प्राप्त 
करने के लिए वसुधेयस्य व्यन्तु वीर्य का शरीर में व्यापन करे। ३. प्रभु कहते हें कि हे 
आत्रेय! इस सबके लिए तू यज यन्ञशील हो। 

भावार्थ-यह संसार-वृक्च सूर्यादि देवों के साथ सचमुच दिव्य गुणौवाला है। यह 
प्राणापान व ज्ञानरूप उत्तम फलोवाला है। जितेन्द्रिय पुरुष के लिए यह मधुर-ही-मधुर हे। 
-यह ओजस्विता, स्फूर्तिं व तेजस्विता को देनेवाला है। हम उत्तम निवास के लिए वीर्य को 
शरीर में व्याप्त करे, य्ञशील हो। 

ऋषिः-स्वस्त्यात्रेयः। देवता-अश्व्यादयः। छन्दः अतिशक्वरी। स्वरः पञ्चमः।। 
स्योनं सदः 

देवं बर्हिर्वारितीनामध्वरे स्तीर्णमण्विभ्यामूर्णश्रदाः सर॑स्वत्या स्योनमिंनद्र ते सद॑: । 

ईशायै मन्युध्राजानं बर्हिषां दधुरिद्धियं व॑सुवन वसुधेयस्य व्यन्तु यज॑ ।॥५७॥ 

१. 'वार' शब्द वृ वरणे धातु से बनकर यहाँ वरणीय परमात्मा का वाचक दे 
(वारितात्मन्‌ वरणीये परमात्मनि इतिर्गतिर्येषां) वारितीनाम्‌-परमात्मा में विचरनेवाली ^ वरतराणां! 
अतएव श्रेष्ठ जीवनवाले प्रजाओं को अध्वरे=इस हिसारहित जीवन - यज्ञ में देवम प्रकाशमय 
बर्हिः वासनाशून्य हृदय स्तीर्णम्‌=आच्छादित हुआ है। २. यह परमेश्वर में विचरनेवाला 
व्यक्ति अश्विभ्याम्‌प्राणापान से, प्राणसाधना के द्वारा ऊर्णम्रदाः (ऊर्ण आच्छादने) ज्ञान 
को ठकनेवाले वृत्र का मर्दन करनेवाला बना है। ३. प्रभु कहते हैँ कि हे इन्द्रत्वृत्र का 
संहार करनेवाले “ आत्रेय ते=तेरा सदः=निवासस्थान सरस्वत्या =्ञानाधिदेवता से स्योनम्‌-वडा 
सुखकर हुआ है। मनुष्य ज्लानप्रधान जीवनवाला हो तो संसार में वह अनज्ञानजनित क्लेशो से 
चकर बड सुखी जीवनवाला होता है। ४. ईशायै =एेश्वर्य की प्राप्ति के लिए मन्युम्‌ = ज्ञान 
को राजानम्‌=दीप्ति को अथवा आत्मनियन्त्रण व व्यवस्था को, बर्हिंषा~वासनाशून्य हृद्य 
के साथ इद्दरियम्‌-इच्दियों की शक्ति को दधुः प्राणापान व सरस्वती इसमें धारण करते ह। 
इनको धारण करके वह ईश का ही छोटा रूप बन जाता हे। ५. वसुवने वस्तुओं की प्राप्ति 
के लिए वसुधेयस्य =वीर्य का व्यन्तु-शरीर में व्यापन करे। ६. प्रभु कहते दँ कि इसी 
उदेश्य से तू यज~ यज्ञशील बन। 

भावार्थ- ईश का छोटा रूप बनने के लिए हम ज्ञानी बनें, नियमित व नियन्त्रित 
जीवनवाले हों, हदय को वासनाशन्य बना ओर सव इद्दरियो कौ शक्ति को स्थिर रक्खे, 
क्षीण न होने दे। 

ऋषिः- स्वस्त्यात्रेयः। देवता-अशूव्यादयः। छन्द अत्यष्टि , निचृत्त्रिष्टुप्‌ 
स्वरः-गान्धारःक, धैवतः:॥। 
स्विष्टकरद्‌ अग्निः 

कदेवोऽअग्निः स्विष्ट कृददेवान्यंक्षद्यथायथःहोतांराविन्द्र॑मणश्विनां वाचा वाचःसर्स्वती- 
मग्निश्सोम॑शस्विष्टकृत्‌ स्विष्ट ऽ इन्द्र॑ः सुत्रामा सविता वरुणो भिषगिष्टो देवो 
वनस्पतिः स्विष्टा देवाऽआज्यपाः रस्विष्टोऽअग्निरग्निना होतां होत्र स्विष्टकृद्यशो 
न दधदिद्धियमूर्जमपंचितिश्स्वधां व॑सुवन वसुधेयस्य व्यन्तु यज॑ ।५८॥ 


१९४ यजुर्वेदभाष्यम्‌ 


१. देवः =दिव्य गुणोवाला अग्निः=यह यज्ञ का अग्नि स्विष्टकरत्‌=उत्तम इष्टो को पूर्णं 
करनेवाला हे। वस्तुतः यज्ञाग्नि सब कामनाओं को पूर्ण करनेवाली है “एष वोऽस्त्विष्टकामधुक्‌ '। 
२. इस यज्ञाग्नि को अपनानेवाला व्यक्ति यथायथम्‌-ठीकरूप से देवान्‌ यक्षत्‌देवो का 
यजन=अपने साथ मेल करता है। ३. होतारौ मित्र ओर वरुण का अपने साथ मेल करता 
हे, इन्द्रम्‌-उस परमैश्वर्यशाली परमात्मा का अपने साथ मेल करता है। वस्तुतः मित्र ओर 
वरुण के साथ मेल परमात्मा से मेल का साधन होता है। सबके साथ स्नेह करनेवाला तथा 
द्वेष के अभाववाला व्यक्ति टी परमात्म-प्राप्ति का अधिकारी बनता है। ४. यह यनज्ञशील 
पुरुष अश्विना प्राणापान का अपने साथ मेल करता है। यज्ञ से प्राणापान की शक्ति बदती 
हे। ५. वाचा (मन्त्रेण--म०) ज्ञान की वाणियों के द्वारा वाचम्‌=वाणी की शक्ति को बढाता 
है तथा सरस्वती =इस मन्त्रों कौ वाणी से ज्ञानाधिदेवता का भी आराधन करता है। ६. इस 
यत्च से अग्निं सोमम्‌-अग्निततत्व तथा सोमतत्त्व का भी अपने साथ मेल करता हे। 
अग्नितततव तेजस्विता का प्रतीक है तो सोम शान्ति का। एवं, इस यनज्ञशील पुरुष मे "शक्ति 
व शान्ति" दोनों का समन्वय होता है। ७. इस प्रकार इन देवताओं से अपना मेल करता हआ 
यह यन्ञशील पुरुष स्विष्टकृत्‌ अपने उत्तम इष्टो को सिद्ध करनेवाला होता है। इसके द्वारा 
सुत्रामा=उत्तम तण करनेवाला वह इन्द्रः =परमैर्वर्यशाली प्रभु स्विष्ट :=उत्तमता से अपने 
साथ सङ्गत किया जाता है। सविता=निर्माण की देवता, वरुणः =द्वेष-निवारण की देवता जो 
भिषक््‌=-सव रोगों की चिकित्सक ठै, वह इष्ट: अपने साथ सङ्गत की जाती है। वस्तुतः 
प्रभु-स्मरणपूर्वक मनुष्य निर्माण के कामों में लगा रहे ओर किसी से द्वेष न करे तो वह 
रोगों का शिकार नहीं हो सकता। बीमार वही पड़ा करते है जो (क) प्रभु को भूल जाते 
है। (ख) आलसी बने रहकर उत्तम कार्यो में अपने को व्यापृत नहीं रखते तथा (ग) ओरों 
से द्वेष करते रहते हे, ओरं कौ उन्नति से ईर्ष्या के कारण जलते रहते है। ८. इस यनज्ञशील 
पुरुष कर द्वारा देवः=दिव्य गुणोवाला वनस्पतिः =यह वानस्पतिक भोजन ही स्विष्टः=अपने 
साथ सङ्गत किया जाता दै। ९. साथ ही आज्यपाः देवाः-घृत आदि सात्विक पदार्थो का 
सेवन करनेवाले विद्वान्‌ पुरुष स्विष्टः=उत्तमता से अपने साथ सङ्खत किये जाते है, अर्थात्‌ 
यह यज्ञणील पुरुष उत्तम सात्विक भोजन करता हे तथा विद्वानों के साथ अपना मेल बाता 
हे। ९०. इसी यज्ञशील पुरुष से अग्निना =इस यज्लिय अग्नि के द्वारा अग्निः वह परमात्मा 
स्विष्टः=उत्तमता से आपने साथ सङ्गत किया जाता हे ओर यह होता=-सब पदार्थो को 
देनेवाला या संसारयज्ञ को चलानेवाला प्रभु होत्रै=इस दानपूर्वक अदन करनेवाले के लिए 
स्विष्टकृत्‌-सब उत्तम इष्टो को सिद्ध करनेवाला होता दै। यह सृष्टियत्ञ का होता प्रभु 
यशःत्यश का न=ओर इच्द्रियम्‌=इन्द्रियो कौ शक्ति को, ऊर्जम्‌-बल व प्राणशक्ति कौ 
अपचितिम्‌-पूजा को तथा स्वधाम्‌-शरीर के धारण करनेवाले अन्न को दधत्‌-धरारण 
करता हे। १९१. वसुवने=निवासक तत्त्वो कौ प्राप्ति के लिए वसुधेयस्य वीर्य का व्यन्तुततुम 
शरीर में व्यापन करो ओर इस सबके लिए यज यक्षशील बनो। 

भावार्थ- यज्ञशील पुरुष सब अच्छाइयों को अपने साथ सङ्खत करनेवाला बनता है। 

ऋषिः- स्वस्त्यात्रेयः। देवता-अगन्यादयः। छन्द :-अष्टिः। स्वरः-मध्यमः। 
उग्नि-वरण 

अग्निमद्य होतारमवृणीतायं यज॑मानः पचन्पक्तीः पच॑न्पुरोडाणान्‌ लध्नन्नण्विभ्यां 
छागर्सरस्वत्यै मेषमिन्द्रांयऽ ऋष भःसुन्वन्नश्विभ्याश््सर्स्वत्या ऽ इन्द्राय सुत्राम्णो 


एकविंशोऽध्यायः ९९५ 


सुरासोमान्‌ ॥५९॥ 

१. पिले १९ मन्त्रों मे अन्तिम आदेश है " यज'=तू यज्ञ करनेवाला बन। १९० इच््रर्याँ 
तथा १्वे मन को तू यन्न में लगानैवाला बन। इस आदेश का पालन करनेवाला अयं 
यजमानः=यह यज्ञ के स्वभाववाला यक्चशील पुरुष अद्य=आज होतारं अग्निम्‌-सब सुखो 
को देनेवाले, वायुशुद्धि व रोगकृमि-संहार के द्वारा सुखी व नीरोग करनेवाले अग्नि को 
अवृणीत वरता है, अर्थात्‌ नियमपूर्वक अग्निहोत्र करने का व्रत लेता है। २. उसी के लिए 
पचन्‌ पक्तीः=नाना पाको को पकाता दै ओर पुरोडाशान्‌ पचन्‌=( आत्मा वै यजमानस्य 
पुरोडाशः कौ० १३।५) अपनी आत्मा का भी ठीक परिपाक करता है। शुद्ध आत्मभाव से 
सामग्री को तैयार करके अग्निहोत्र करता है। ३. यह अश्विभ्याम्‌प्राणापान के लिए 
छागम्‌=अजमोद ओषधि का बध्नन्‌~प्रवन्ध करता है, सरस्वत्यै ्ञानाधिदेवता के लिए 
मेषम्‌-मेदासिंगी ओषधि का प्रबन्ध करता है ओर इन्द्राय =उन्द्रियों कौ शक्ति के विकास 
के लिए ऋषभम्‌-ऋषभक ओषधि का प्रबन्ध करता है। ४. इन ओषधियों के यज्ञो की 
व्यवस्था के साथ-साथ यह अश्िविभ्याम्‌-प्राणापान के लिए सरस्वत्यै=स्ञानाधिदेवता के 
लिए तथा सुत्राम्णे इन्द्राय ~उत्तमता से अपना त्राण करनेवाले इन्द्र के लिए सुरासोमान्‌-( सुर 
10 ९०५) आत्मशासन व॒ आत्मनियन्त्रण से युक्त वीर्यकणों का सुन्वन्‌-अभिषेक व 
उत्पादन करता है। वस्तुतः नियन्त्रित वीर्यशक्ति के बिना " प्राणापान-ज्ञान व आत्मशक्ति' कौ 
प्राप्ति सम्भव ही नहीं 

भावार्थ- हम यज्ञशील वनें। यज्ञ के लिए आत्मभाव को पुष्ट करें। प्राणापान-ज्ञान व 
आत्मशक्ति के विकास के लिए जहाँ विविध ओषध-द्रव्यों की आहति दी जाए वँ 
वीर्यकणों का संयम करे द्वारा शरीर में ही व्यापन किया जाए। 

ऋषिः- स्वस्त्यात्रेयः। देवता-लिङ्कोक्ताः। छन्द :--धुत्तिः स्वरः-ऋषभः।। 
देवो वनस्पतिः 
सूपस्थाऽअद्य देवो वनस्पतिरभवद्ण्विभ्यां छागेन सर्स्वत्यै मेषेणेन्द्रायऽ ऋषभेण 
स्तान्‌ मेदस्तः प्रति पच्चतागुंभीषतावींवृधन्त पुरोडाौरपुं रणश्विना सर॑स्वतीन्द्र॑ः सुत्रामा 
सुरासोमान्‌ । ६०। 

१. गतमन्त्र के अग्नि का वरण करनेवाले यजमान के लिए अद्य=आज देवः=दिव्य 
गुणों से युक्त , उत्तम व्यवहार को सिद्ध करनेवाला यह वनस्पतिः संसार वृक्ष सूपस्थाः= उत्तम 
उपस्थानवाला होता है (सुष्टु उपतिष्ठते-सुष्ठु सेवते), अर्थात्‌ यक्ञशील पुरुष के लिए यह 
संसार कल्याण-ही-कल्याण करता हे। २. अश्िविभ्याम्‌~प्राणापान के लिए छागेन=अजमोद्‌ 
ओषधि से यह संसार वृक्ष उसका उत्तम सेवन करनेवाला अभवत्‌-होत्ता हे। इसी प्रकार 
सरस्वत्यै ज्लानाधिदेवता के लिए मेषेण=मेदासिंगी ओषधि से यह उत्तम सेवन करनेवाला 
होता है ओर इन्द्राय = आत्मशक्ति के विकास के लिए ऋषभेण~ऋषभक ओषधि से यह 
उत्तम सेवन करनेवाला होता है। ३. तान्‌=उन ओषध- द्रव्यो को मेदस्तः =गृदे से अश्षन्‌-खाते 
है, उनके उस मध्यभाग का ग्रहण करते है जो मध्यभाग ओषध-गुणों से युक्त होता हे। 
प्रतिपचता-~प्रत्येक अवयवों का अगृभीषतनग्रहण करते हैँ ओर इस प्रकार इन्र पक्व 
अवयवों के ग्रहण से पुरोडाशैः आत्मभावो से अवीवृधन्त=बदते ठें। इस प्रकार इन 
ओषधियों के समुचित प्रयोग से आत्मशक्ति का विकास ष्टोता दै। ४. अश्विनाचप्राणापान, 


९९६ यनुर्वेदभाष्यम्‌ 


सरस्वती ज्ानाधिदेवता तथा सुत्रामा इन्द्रः उत्तम तण करनेवाला इन्द्र ये सुरासोमान्‌ 
आत्मनियन्त्रण से युक्त अथवा एश्वर्य से युक्त सोमकणों का अपुः =पान करते हैँ, अर्थात्‌ 
ये वीर्य की रक्षा मे सहायक होते है ओर वीर्यरक्षा द्वारा स्वयं वृद्धि को प्राप्त करते दै। 

भावार्थ-य्लशील पुरुष के लिए यह संसार वृक्ष उत्तम ओषध द्रव्यो से उपस्थान 
(सेवन) करनेवाला होता हे। 

ऋषिः- स्वस्त्यात्रेयः। देवता-लिङ्गोक्ताः। छन्द :-भुरिग्विकरतिः। स्वर:-मध्यमः॥ 
भद्रा ताणी 

त्वामद्यऽ ऋषऽआर्षेयऽ ऋषीणां नपादवृणीतायं यज॑मानो बहभ्यऽआ सद्धतेभ्यऽ एष 
मे देवेषु वसु वार्यायंक्ष्यतऽडइति ता या दैवा देव दानान्यदुस्तान्य॑स्माऽआ च शास्स्वा 
च॑ गुरस्वेषितश्च होतरसि भद्रवाच्याय प्रेषितो मानुषः सूक्तवाकाय सूक्ता ब्रहि ॥६९॥ 

१. संसार में मनुष्य को “शतायु पुत्र-पोत्रौ का, भूमि के महान्‌ आयतन विस्तृत क्षेत्र 
का, अन्य दुर्लभ काम्य पदार्थो का, पशु-हस्ति-हिरण्य व अश्वो काव दीर्घं जीवन' का 
प्रभोलन भी कभी-कभी प्राप्त हो जाता है, परन्तु यज्ञशील पुरुष इनके प्रलोभन मे न 
-पड्कर आत्मा का ही वरण करता है। यहाँ मन्त्र में कहते है कि अद्य~-आज अयं 
यजमानः यह यन्ञशील पुरुष बहुभ्यः बहुत-सी आसङ्गतेभ्यः= चारों ओर से एकत्र हई हुई 
इन प्रेयमार्ग की वस्तुओं से ऊपर उठकर हे ऋषे= सर्वज्ञ, आर्षेय ऋषियों को लिए हितकर , 
ऋषीणां नपात्‌ ऋषियों के न गिरने देनेवाले प्रभो! त्वाम्‌-आपको ही अवृणीत वरता हे , 
वयोकि वह सम्मता है कि एष = यह आप ही मे=मुञे देवेषु-सव देवों में होनेवाले वारिं = 
वरणीय वसुतनिवास के लिए आवश्यक वस्तु का आयक्ष्यतेनसर्वथा दान करेगे। २. 
इति-अतः हं देव=सव कुक देनेवाले प्रभो! या जिन दानानि-दानों को देवाः अदुः=देवलोग 
देते है तानि उन दानो को अस्मै=दस आपका वरण करनेवाले के लिए आप आशास्स्व=इच्छा 
कीजिए च=ओौर आगुरस्वतदेने के लिए उद्योग कीजिए, हाथ ऊपर उठाइए। ३. इस प्रार्थना 
पर प्रभु कहते है कि हे होतः-यक्ञशील पुरुष! तू इषितः असितप्ररणा दिया गया है कि 
मानुषः = मनुष्य इस संसार में भद्रवाच्याय-कल्याणकर , सुखात्मक वाणी के लिए प्रेषितः=भेजा 
गया है, सूक्तवाकायचसुन्दर कथनवाले वाक्यों के लिए भेजा गया है, अतः तू सूक्ता 
ब्रूहि =उत्तम वचनो को ही बोलनेवाला हो। वास्तव मेँ यह भद्रवाणी ही उसे देवों से प्राप्य 
उत्तम वस्तुओं को प्राप्त कराएगी। 

भावार्थ-हम प्रय वश्रेयमेंसे श्रेय का वरण करते हए परमात्मा का दही वरण करे। 
दस वरण से सब देवों से प्राप्य दान तो हमें प्राप्त होगे ही ओर भद्रवाणी को बोलते हुए 
हम इस संसार को स्वर्ग बना पार्णगे। 

नोट : इस अध्याय का मुख्य विषय यज्ञिय जीवनवाला बनना ह। भोगप्रवण जीवन 
से ऊपर उठकर यह अपनी इन्द्रिय-शक्तियों को जीर्ण नहीं होने देता ओर तेजस्वी बनकर 
अपने व्यवहार में भी बडा मुर होता है, परिणामतः इसका तेज बद्धता है , यह तेजस्वी 
बनता है। इसी शब्द से अगले अध्याय का प्रारम्भ होता है। 


इत्येकविश्ोऽध्यायः। 


